Winny	ピアツーピア（P2P）技術を用いたファイル共有ソフトウェア。サーバを用意することなく、手軽に画像や動画といったコンテンツを共有できることから、一時期は50万前後のユーザーがあったと言われている。2004年ごろから、Winny利用者のPC内に保存されていたファイルをWinnyのネットワーク上に流出させるウイルスが流行し、個人のプライベートなデータや企業の業務関連ファイル、さら公的な機関からも情報が流出し、社会問題化した。2006年3月には、安倍晋三官房長官（当時）が「情報漏えいを防ぐ最も確実な対策は、PCでWinnyを使わないことです」と国民に呼び掛ける事態にまで至っている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-winny.html
Key Logger	文字通り、キーボードからの入力を記録する（ログを取る）ツールだ。ソフトウェアだけでなくハードウェアのキーロガーも存在する。元々はプログラムの動作確認を行ったり、ネットワーク管理者が入力を監視し、ユーザーの操作を支援するために使われていたが、近年ではサイバー犯罪用途に悪用されるようになった。キー入力を記録できるということは、ユーザーが入力したIDやパスワードといった認証情報、さらにはクレジットカード情報をも把握できることを意味する。不特定多数のユーザーが利用するPCにキーロガーを仕掛けたり、あるいは遠隔から操作可能なマルウェアの機能の一つとしてキーロガーを利用し、情報を盗み取る被害が報告されている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-keylogger.html
Cyber Terrorism	現実世界においてテロ（テロリズム）とは、暴力的な手段によって政治的な目的を達成しようとする行為を指す。人によって定義はさまざまだが、サイバーテロはおおむねそのインターネット版であり、社会的・政治的な目的を達成するために行われるサイバー攻撃と言える。Webサイトの改ざんやDDoS攻撃といった被害に加え、データの破壊や改ざん、さらには金融や輸送、情報通信といった重要インフラを支える制御システムに対する攻撃によって国家や社会を混乱に陥れる行為も含まれ、さまざまなサイバー犯罪の中でも深刻な被害を及ぼす恐れがある。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-cyber-terrorism.html
Sandbox	子供が安全に遊べ、その外には影響が及ばない「砂場」のように、外部の環境からは隔離され、影響を与えない環境を指す。元々は、Webブラウザで動作するプログラムを保護された領域内で実行する仕組みを指す。近年セキュリティの世界では、不審ファイルを仮想環境内で実行させ、その振る舞いを分析することによって、シグネチャだけでは判別しがたいマルウェアを検知する製品などをサンドボックス型製品と呼ぶ場合がある。まだシグネチャが提供されていない未知のマルウェア、亜種のマルウェアを用いた標的型攻撃の増加を背景に、注目を集めている。 	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-sandbox.html
Computer Security Incident Response Team	海外の組織からの窓口としてコーディネーションに当たる「国際連携CSIRT」や、自社のセキュリティインシデント対応に当たる「組織内CISRT」など、その性格によっていくつかに分類できる。このうち組織内CISRTは、ウイルス感染や不正アクセス、情報漏えいなど、さまざまなセキュリティ事故（インシデント）に関する情報を収集し、対応に当たる組織を指す。セキュリティ事故の予防は大切だが、残念ながら100%防止することはできない。CSIRTは事故が起こることを前提に、速やかな情報収集と分析、関係する部署や組織との調整、対応、さらには原因追求と再発防止策の実施までを担う。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-csirt.html
Information Security Management System	JIPDECではISMSを「リスク評価に基づいて必要なセキュリティレベルを定め、プランに従ってリソースを配分し、継続的にセキュリティ管理体制を構築、運用すること」と定義しており、こうした取り組みを通じてリスクを管理する枠組みのことを指す。ISMSの要求事項は「JIS Q 27001（ISO/IEC 27001）」として定められている。情報セキュリティというと、ファイアウォールやウイルス対策といった個々の技術的対策に目が行きがちだが、組織全体にまたがって適切にセキュリティを確保し、改良していくにはISMSの構築が不可欠だ。それも、情報の「機密性」だけでなく、「完全性」や「可用性」も含めた3つの要素全てにバランスよく取り組むことが重要となる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-isms.html
DLP	多くのセキュリティ製品が外部から内部への攻撃を検知し、食い止めることを目的としているのに対し、情報漏えい防止製品は、情報システム内部から外部への機密情報・個人情報の流出を検知し、防止する。実現手法はいくつかあり、ユーザーが利用する端末にエージェントを導入し、ポリシーに反する情報の書き出しや外部媒体へのコピー、印刷といった操作を行おうとすると警告を発するものの他、ファイルサーバやデータベースに格納された機密情報の「指紋」を基に外部への流出をチェックするものがある。また、クレジットカード番号やマイナンバーのように一定のパターンを持つ情報を検知する製品も存在する。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-dlp.html
Data Loss Prevention	多くのセキュリティ製品が外部から内部への攻撃を検知し、食い止めることを目的としているのに対し、情報漏えい防止製品は、情報システム内部から外部への機密情報・個人情報の流出を検知し、防止する。実現手法はいくつかあり、ユーザーが利用する端末にエージェントを導入し、ポリシーに反する情報の書き出しや外部媒体へのコピー、印刷といった操作を行おうとすると警告を発するものの他、ファイルサーバやデータベースに格納された機密情報の「指紋」を基に外部への流出をチェックするものがある。また、クレジットカード番号やマイナンバーのように一定のパターンを持つ情報を検知する製品も存在する。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-dlp.html
Vulnerability	「セキュリティホール」とも言われる。バグのないソフトウェアはあり得ないが、脆弱性はその中でも、任意のコード実行やシステムの乗っ取りといったセキュリティ上の問題を引き起こす恐れのある弱点を指す。開発時に作り込まれる不具合だけでなく、設計上のミスが原因になることも少なくない。脆弱性を修正する方法は、ソフトウェア開発元が用意するパッチ（修正プログラム）を適用することだが、ゼロデイ脆弱性（→別項参照）の場合はその手段すら用意されないため注意が必要だ。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-vulnerability.html
Vulnerability Assessment	ソフトウェアやWebアプリケーション、ITインフラに存在する脆弱性を、ツールや専門家による疑似攻撃、仕様書のチェックによってあぶり出し、対策を支援すること。脆弱性を修正するコストは、リリース後よりもリリース前、実装・テスト段階よりも設計段階というように、前の工程になればなるほど少なく済む。早い段階で脆弱性診断を実施することにより、コストを抑えながらセキュリティを高めることができる。また、一度脆弱性診断を行った後、ソフトウェアのアップデートやWebサイトの改修の際に、新たに脆弱性が作り込まれる恐れもあるため、定期的に診断を実施し、セキュリティ状況を見直していくことが望ましい。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-vulnerability-assessment.html
Security Operation Center	コンピュータシステムの運用を、主にセキュリティの側面から担う組織を指す。ファイアウォールや不正侵入防止システムといったセキュリティデバイスを運用・監視し、異常が検知されれば適宜エスカレーションし、対処につなげる。最近では「CSIRT」の一部として活動したり、密に連携することも多い。また、24時間365日体制で顧客のセキュリティを監視する「マネージドセキュリティサービス」を提供する事業者が、自社サービスを提供する拠点としてSOCの存在をアピールすることも多い。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-soc.html
UTM	かつてネットワークセキュリティの世界では、必要に応じてファイアウォールやVPN、IDS/IPSといった機能を提供する機器を、順次、個別に導入することが多かった。しかし、それぞれ管理インターフェイスやポリシーの設定方法が異なり、運用コストがかさむことが課題となっていた。そこで生まれてきたのがUTMで、一台のアプライアンスに複数のセキュリティ機能を搭載し、単一のインターフェイスで運用、管理を行えるようになっている。また搭載できるセキュリティ機能も、ファイアウォールやVPNに加え、アンチウイルスやWebフィルタリング、Webアプリケーションファイアウォールなど、豊富なことが多い。ただ、ハードウェア性能が向上しているとはいえ、複数のセキュリティ処理を有効にするとパフォーマンスが低下することがある点に注意が必要。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-utm.html
Unified Threat Management	かつてネットワークセキュリティの世界では、必要に応じてファイアウォールやVPN、IDS/IPSといった機能を提供する機器を、順次、個別に導入することが多かった。しかし、それぞれ管理インターフェイスやポリシーの設定方法が異なり、運用コストがかさむことが課題となっていた。そこで生まれてきたのがUTMで、一台のアプライアンスに複数のセキュリティ機能を搭載し、単一のインターフェイスで運用、管理を行えるようになっている。また搭載できるセキュリティ機能も、ファイアウォールやVPNに加え、アンチウイルスやWebフィルタリング、Webアプリケーションファイアウォールなど、豊富なことが多い。ただ、ハードウェア性能が向上しているとはいえ、複数のセキュリティ処理を有効にするとパフォーマンスが低下することがある点に注意が必要。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-utm.html
Digital Forensics	「フォレンジック」には、法医学や犯罪科学といった意味がある。刑事ドラマなどでおなじみの司法解剖や鑑識による科学的な捜査を通じて証拠を集め、犯罪がどのように行われたかを明らかにする行為だ。デジタルフォレンジックはその「デジタル版」。サイバー犯罪や情報漏えいなどのセキュリティインシデントが、いつ、誰によって、どのように原因を明らかにするため、電磁的記録、つまりPCやスマートフォンと言ったデジタルデバイスに残されたデータやログを対象に行われる調査を指す。内外の法廷で、デジタルフォレンジックを通じて得られたデータが、高い証拠能力を持つものとして扱われるケースも増えている。 	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-digital-forensics.html
The Onion Router	インターネットではその仕組み上、送信元IPアドレスをたどることによって発信者（より正確には発信に使われたPC）を特定できる。これを避け、匿名で通信を行うためのソフトウェアが「Tor」で、複数の中継ノードを経由することにより、送信元の匿名性を確保する。民主化運動に携わる活動家やジャーナリストが身の安全を確保しながら通信するために使われる一方で、サイバー犯罪者もこの技術に着目している。セキュリティ研究者による追跡を避けるためにTorネットワークを経由してトラフィックを隠蔽するウイルスが報告されているほか、国内では、いわゆる「遠隔操作ウイルス事件」で、犯人が身元を隠しながら掲示板へ書き込む際にTorを利用したことが知られている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-tor.html
Drive-by-Download	PCがウイルスをはじめとする悪意あるソフトウェアに感染してしまう経路は主に二つある。一つは、電子メールの添付ファイル。もう一つがこの「ドライブバイダウンロード」で、Webサイトにアクセスしただけで、ユーザーが気付かないうちに悪意あるソフトウェアが勝手にダウンロードされてしまう方法だ。OSやアプリケーションの脆弱性を突くことによって、自動的にマルウェアがインストールされてしまう。いわゆる「怪しいサイト」にアクセスしたから感染するとは限らず、正規のWebサイトが改ざんされ、スクリプトなどを埋め込まれることによってドライブバイダウンロード攻撃を受けることもある。OSやアプリケーションを最新の状態に保ち、脆弱性を修正することが、攻撃の回避策となるが、ゼロデイ脆弱性を狙われた場合はこの限りではない。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-drive-by-download.html
Next Generation Firewall	（次世代ファイウォール）は、アプリケーションの種類を識別し、制御することで、情報流出やマルウェア感染を防ぐセキュリティ機構。従来のファイアウォールは、通信元や通信先のIPアドレスやポート番号などを基に通信を制御していた。しかし、近年多くのアプリケーションがWeb サービスを利用するようになり、よりきめ細やかな制御が求められるようになってきた。ネクストジェネレーションファイアウォールはこの点を補い、アプリケーションごとに利用やWebサーバへの接続などの制御を行うことができる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-next-generation-firewall.html
Hactivism	ハッキング（Hacking）とアクティビズム（Activism）を組み合わせた造語。サイバー攻撃の目的は、自己顕示欲を満たすものから金銭の詐取、産業スパイまでさまざまだが、主に社会的・政治的な主張のために行われるサイバー攻撃をハクティビズムと呼ぶ。Webサイトを改ざんして自らの主張をアピールしたり、敵対する組織や企業に対しDDoS攻撃を行うといった、示威行動的な手段が多い。こうした攻撃を行う人々を「ハクティビスト」と呼んでおり、複数のWebサイトへの攻撃で知られる「アノニマス（Anonymous）」が代表例だ。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-hactivism.html
backdoor	文字通り、サイバー犯罪者や攻撃者がシステムや端末に入り込む「裏口」として使うための仕掛け。権限を持たない攻撃者でも、バックドアを介することで、認証などの正規のステップを踏むことなくシステムを利用できてしまう。一般にウイルスに感染した場合、単一の感染で済むことは稀で、次々に異なるマルウェアがインストールされてしまう。バックドアはこうしたステップでインストールされることが多い。また最近では、PCやルータといったIT機器の開発製造段階で、バックドア的な機能が組み込まれるケースが報告されている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-backdoor.html
Firewall	異なるネットワーク、例えばインターネットと社内ネットワーク、情報系ネットワークと基幹系ネットワークの間で通信を監視、制御する仕組みの総称で、文字通り、ネットワークの世界における「防火壁」の役割を果たす。制御の種類はいくつかあるが、大まかには通信元や通信先のIPアドレスやポート、利用するアプリケーションの種類とポリシーを照らし合わせ、通信を許可するか、それともブロックするかを決める。もっぱら外部から内部ネットワークに対する不正アクセスをブロックする手段と捉えられている。 ※関連項目：ネクストジェネレーションファイアウォール（Next Generation Firewall)	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-firewall.html
Phishing	疑似餌で魚を釣り上げる「釣り」（Fishing）に引っ掛けて作られた造語で、銀行やクレジットカード会社などを装って電子メールを送りつけ、本文中のリンクから偽Webサイトに誘導し、IDやパスワード、名前や住所、口座情報などを盗み取る詐欺の手口を指す。最近は金融機関だけでなく、オンラインショッピングサイトやゲームサービス、通信事業者をかたるフィッシングも登場している。メールには「重要なお知らせ」「本人確認のお願い」といったタイトルが付いていることが多い。日本語が不自然だったり、リンク先のURLが正規サービスのものと異なっている場合はもちろんだが、基本的に金融機関などがメールで個人情報や口座情報を問い合わせてくることはないため、こうした情報の入力を求められた場合は、フィッシング詐欺と判断すべきだろう。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-phishing.html
IDS	ファイアウォールは特定のネットワーク通信を許可するか、拒否するかを制御する。これに対し不正侵入検知システムは、ネットワーク通信に、ポートスキャンのような攻撃準備行動や脆弱性を狙った攻撃コードが含まれていないかどうかを検査する仕組みだ。あらかじめ用意してある攻撃パターン（シグネチャ）とパケットとを照らし合わせることにより攻撃を検知する方式と、通常時との乖離に基づいて検知する方式がある。攻撃を検知するとアラート通知を行い、管理者がファイアウォールのポリシーを変更するなどして対応することになるが、その手間を省くため、攻撃を検知するとパケットの廃棄などを行い、リアルタイムに対処するのがIPS（Intrusion Prevention System）である。ただし、いずれの場合も、通常の通信を攻撃と見なす誤検知を減らすためのチューニングが必要になる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-ids.html
Intrusion Detection System	ファイアウォールは特定のネットワーク通信を許可するか、拒否するかを制御する。これに対し不正侵入検知システムは、ネットワーク通信に、ポートスキャンのような攻撃準備行動や脆弱性を狙った攻撃コードが含まれていないかどうかを検査する仕組みだ。あらかじめ用意してある攻撃パターン（シグネチャ）とパケットとを照らし合わせることにより攻撃を検知する方式と、通常時との乖離に基づいて検知する方式がある。攻撃を検知するとアラート通知を行い、管理者がファイアウォールのポリシーを変更するなどして対応することになるが、その手間を省くため、攻撃を検知するとパケットの廃棄などを行い、リアルタイムに対処するのがIPS（Intrusion Prevention System）である。ただし、いずれの場合も、通常の通信を攻撃と見なす誤検知を減らすためのチューニングが必要になる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-ids.html
Penetration test	攻撃者の視点でシステムへの侵入を試み、どこにどのような弱点（脆弱性）があり、どのような被害を受ける恐れがあるかをあぶり出す手法を指し、「侵入テスト」「疑似攻撃テスト」などとも呼ばれる。常に新たな脆弱性は発見されるため、システムの本格稼動前はもちろん、定期的にペネトレーションテストを実施し、その結果に基づいて改善策を実施することが望ましい。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-penetration-test.html
Macro Virus	文書作成や表計算などのオフィスソフトウェアには、業務効率化のためさまざまなタスクを自動化できる簡易プログラミング機能、「マクロ機能」が備わっている。マクロウイルスはこの機能を悪用する。マクロ機能が有効になった状態でマクロウイルスが仕込まれた文書を開いてしまうと、マルウェアがインストールされたり、さらに別のユーザーに感染を広めるといったさまざまな被害を及ぼす。マクロウイルスの歴史は古く、1990年代から流通しているが、いまだ絶滅には至らず、2015年の今もなお流行している。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-macro-virus.html
Payment Card Industry Data Security Standards	クレジットカード情報や取引情報を保護することを目的に、PCI SSC(PCI Security Standards Council　アメリカンエキスプレス、Discover、JCB、マスターカード、VISAというクレジットカード大手5社が設立した組織)が策定したクレジットカード業界向けのセキュリティ基準。必要とする12の要件を定め、それぞれについて詳細な項目を規定している。単に「安全なネットワークを構成すること」といった漠然とした目標にとどまらず、どんな手順で何をどこまですべきか、具体的に踏み込んで記述しており、クレジットカード情報を扱う企業以外にも参考になる基準である。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-pcidss.html
Security Information and Event Management	セキュリティ情報管理（SIM：Security Information Management）とセキュリティイベント管理（SEM：Security Event Management）という2つの概念を組み合わせたもの。ファイアウォールやIDS/IPSをはじめとするセキュリティ機器に加え、ネットワーク機器やプロキシサーバ、アプリケーションなど、ITシステムを構成する機器からログを収集して一元的に管理し、相関分析を加える仕組みを指す。これにより、今システム内で何が起こっているかを把握し、優先順位を明らかにした上で、迅速な対応と原因追及を支援する。マルウェア感染や情報流出のように企業や組織に深刻な影響を及ぼす事件につながる異常をリアルタイムに警告することで、被害の最小化を図る。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-siem.html
SQL Injection	代表的なWebアプリケーションの脆弱性の一つ。動的に生成されるWebサイトは、バックエンドでデータベースと連動していることが多い。Webサイト中のフォームに入力されたパラメータがデータベースに渡され、処理結果が返されてWebページとして生成される。このとき、フォームに入力する文字列に細工を施すことにより、データベースに不正なSQL文を渡し、本来ならばアクセスできないはずの他人のクレジットカード番号などの情報を表示させたり、データベースの内容を操作するのがSQLインジェクション攻撃だ。対策は、開発フレームワークやライブラリが備える「バインド機構」を利用したり、フォームに入力された文字列から、SQL文で使われるような特殊な文字を無害化する「エスケープ」と呼ばれる処理を施すこと。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-sql-injection.html
Web Application Firewall	SQLインジェクションやクロスサイトスクリプティングといったWebアプリケーション特有の脆弱性を狙う攻撃を検知し、情報漏えいや改ざん、システムへの侵入といった深刻な事態を防ぐセキュリティ機構。通常のファイアウォールがネットワークレベルで通信を制御するのに対し、Webアプリケーションファイアウォールはアプリケーションレベル、それもWebブラウザとサーバとの間の通信内容をチェックし、攻撃データが含まれていないかどうかを確認する。Webアプリケーションの脆弱性に対する根本的な対策はアプリケーションの改修だが、それに必要な期間や費用を捻出できない場合、サービスを公開しつつ当面の保護を確保する手段として有効である。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-web-application-firewall.html