アノマリー検知	IDS/IPSで不正アクセスを検知する手法の一つ。通常時（＝ノーマル）の通信パターンを定義しておき、そこから逸脱した通信を「異常」として検知する。例えば、通常時とは異なるプロトコルや通信先、トラフィック量が発生した場合に、不正アクセスの恐れがあると判断し、アラートを発する。異常時の通信パターンを「シグネチャ」として定義し、パケットの内容と照らし合わせて不正アクセスを検知する「シグネチャ」と対をなすもので、多くのIDS/IPS製品では両技術を組み合わせ、補い合うことによって、検知率の向上と誤検知の減少を実現している。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-anomaly-detection.html	
ウィニー	ピアツーピア（P2P）技術を用いたファイル共有ソフトウェア。サーバを用意することなく、手軽に画像や動画といったコンテンツを共有できることから、一時期は50万前後のユーザーがあったと言われている。2004年ごろから、Winny利用者のPC内に保存されていたファイルをWinnyのネットワーク上に流出させるウイルスが流行し、個人のプライベートなデータや企業の業務関連ファイル、さら公的な機関からも情報が流出し、社会問題化した。2006年3月には、安倍晋三官房長官（当時）が「情報漏えいを防ぐ最も確実な対策は、PCでWinnyを使わないことです」と国民に呼び掛ける事態にまで至っている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-winny.html
キーロガー	文字通り、キーボードからの入力を記録する（ログを取る）ツールだ。ソフトウェアだけでなくハードウェアのキーロガーも存在する。元々はプログラムの動作確認を行ったり、ネットワーク管理者が入力を監視し、ユーザーの操作を支援するために使われていたが、近年ではサイバー犯罪用途に悪用されるようになった。キー入力を記録できるということは、ユーザーが入力したIDやパスワードといった認証情報、さらにはクレジットカード情報をも把握できることを意味する。不特定多数のユーザーが利用するPCにキーロガーを仕掛けたり、あるいは遠隔から操作可能なマルウェアの機能の一つとしてキーロガーを利用し、情報を盗み取る被害が報告されている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-keylogger.html
サイバーテロ	現実世界においてテロ（テロリズム）とは、暴力的な手段によって政治的な目的を達成しようとする行為を指す。人によって定義はさまざまだが、サイバーテロはおおむねそのインターネット版であり、社会的・政治的な目的を達成するために行われるサイバー攻撃と言える。Webサイトの改ざんやDDoS攻撃といった被害に加え、データの破壊や改ざん、さらには金融や輸送、情報通信といった重要インフラを支える制御システムに対する攻撃によって国家や社会を混乱に陥れる行為も含まれ、さまざまなサイバー犯罪の中でも深刻な被害を及ぼす恐れがある。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-cyber-terrorism.html
サンドボックス	子供が安全に遊べ、その外には影響が及ばない「砂場」のように、外部の環境からは隔離され、影響を与えない環境を指す。元々は、Webブラウザで動作するプログラムを保護された領域内で実行する仕組みを指す。近年セキュリティの世界では、不審ファイルを仮想環境内で実行させ、その振る舞いを分析することによって、シグネチャだけでは判別しがたいマルウェアを検知する製品などをサンドボックス型製品と呼ぶ場合がある。まだシグネチャが提供されていない未知のマルウェア、亜種のマルウェアを用いた標的型攻撃の増加を背景に、注目を集めている。 	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-sandbox.html
シーサート	CSIRTは、海外の組織からの窓口としてコーディネーションに当たる「国際連携CSIRT」や、自社のセキュリティインシデント対応に当たる「組織内CISRT」など、その性格によっていくつかに分類できる。このうち組織内CISRTは、ウイルス感染や不正アクセス、情報漏えいなど、さまざまなセキュリティ事故（インシデント）に関する情報を収集し、対応に当たる組織を指す。セキュリティ事故の予防は大切だが、残念ながら100%防止することはできない。CSIRTは事故が起こることを前提に、速やかな情報収集と分析、関係する部署や組織との調整、対応、さらには原因追求と再発防止策の実施までを担う。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-csirt.html
情報セキュリティマネジメントシステム	JIPDECではISMSを「リスク評価に基づいて必要なセキュリティレベルを定め、プランに従ってリソースを配分し、継続的にセキュリティ管理体制を構築、運用すること」と定義しており、こうした取り組みを通じてリスクを管理する枠組みのことを指す。ISMSの要求事項は「JIS Q 27001（ISO/IEC 27001）」として定められている。情報セキュリティというと、ファイアウォールやウイルス対策といった個々の技術的対策に目が行きがちだが、組織全体にまたがって適切にセキュリティを確保し、改良していくにはISMSの構築が不可欠だ。それも、情報の「機密性」だけでなく、「完全性」や「可用性」も含めた3つの要素全てにバランスよく取り組むことが重要となる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-isms.html
情報漏えい防止	多くのセキュリティ製品が外部から内部への攻撃を検知し、食い止めることを目的としているのに対し、情報漏えい防止製品は、情報システム内部から外部への機密情報・個人情報の流出を検知し、防止する。実現手法はいくつかあり、ユーザーが利用する端末にエージェントを導入し、ポリシーに反する情報の書き出しや外部媒体へのコピー、印刷といった操作を行おうとすると警告を発するものの他、ファイルサーバやデータベースに格納された機密情報の「指紋」を基に外部への流出をチェックするものがある。また、クレジットカード番号やマイナンバーのように一定のパターンを持つ情報を検知する製品も存在する。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-dlp.html
スパイウェア	人により、またセキュリティベンダーにより定義が異なるが、「黒」（＝ユーザーに被害を及ぼすもの）と「白」（＝通常のプログラム）の間にあるさまざまなグレーなソフトウェアと表現できる。特に、気付かれぬよう活動し、ユーザーの意図と異なる動きを取るプログラムを差すことが多く、他のアプリケーションと同時にインストールされることもある。代表的なものとしては、強制的に広告を表示する「アドウェア」や、ポップアップ広告を表示してインストールを迫る「偽のセキュリティ対策ソフトウェア」、ユーザーに知られぬようにWeb閲覧履歴の情報を収集して外部に送信するプログラムの他、実害を及ぼすキーロガーやダイヤラーなどが挙げられる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-spyware.html
脆弱性	「セキュリティホール」とも言われる。バグのないソフトウェアはあり得ないが、脆弱性はその中でも、任意のコード実行やシステムの乗っ取りといったセキュリティ上の問題を引き起こす恐れのある弱点を指す。開発時に作り込まれる不具合だけでなく、設計上のミスが原因になることも少なくない。脆弱性を修正する方法は、ソフトウェア開発元が用意するパッチ（修正プログラム）を適用することだが、ゼロデイ脆弱性（→別項参照）の場合はその手段すら用意されないため注意が必要だ。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-vulnerability.html
脆弱性診断	ソフトウェアやWebアプリケーション、ITインフラに存在する脆弱性を、ツールや専門家による疑似攻撃、仕様書のチェックによってあぶり出し、対策を支援すること。脆弱性を修正するコストは、リリース後よりもリリース前、実装・テスト段階よりも設計段階というように、前の工程になればなるほど少なく済む。早い段階で脆弱性診断を実施することにより、コストを抑えながらセキュリティを高めることができる。また、一度脆弱性診断を行った後、ソフトウェアのアップデートやWebサイトの改修の際に、新たに脆弱性が作り込まれる恐れもあるため、定期的に診断を実施し、セキュリティ状況を見直していくことが望ましい。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-vulnerability-assessment.html
セキュリティオペレーションセンター	コンピュータシステムの運用を、主にセキュリティの側面から担う組織を指す。ファイアウォールや不正侵入防止システムといったセキュリティデバイスを運用・監視し、異常が検知されれば適宜エスカレーションし、対処につなげる。最近では「CSIRT」の一部として活動したり、密に連携することも多い。また、24時間365日体制で顧客のセキュリティを監視する「マネージドセキュリティサービス」を提供する事業者が、自社サービスを提供する拠点としてSOCの存在をアピールすることも多い。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-soc.html
ゼロデイ脆弱性	OSやアプリケーションに脆弱性が見つかった場合、通常は調整機関を通じてその情報をベンダーに提供し、解決策（通常はパッチの提供）が整った時点で公表される。これに対しゼロデイ脆弱性は、パッチなどの準備が整わない状態で、時には攻撃コードとともに公表されてしまう脆弱性のことを指す。中には、本当に悪意あるケースもあるが、脆弱性を指摘したにも関わらずなかなかパッチがリリースされないことに業を煮やしてセキュリティ研究者が情報を公開してしまう場合もあるが、いずれにせよ、パッチのような根本的な対策が提供されないままユーザーは危険にさらされることになる。こうした場合は、一時的に該当するソフトウェアの使用を停止するといった回避策を取るしかない。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-zero-day.html
総合脅威管理システム	かつてネットワークセキュリティの世界では、必要に応じてファイアウォールやVPN、IDS/IPSといった機能を提供する機器を、順次、個別に導入することが多かった。しかし、それぞれ管理インターフェイスやポリシーの設定方法が異なり、運用コストがかさむことが課題となっていた。そこで生まれてきたのがUTMで、一台のアプライアンスに複数のセキュリティ機能を搭載し、単一のインターフェイスで運用、管理を行えるようになっている。また搭載できるセキュリティ機能も、ファイアウォールやVPNに加え、アンチウイルスやWebフィルタリング、Webアプリケーションファイアウォールなど、豊富なことが多い。ただ、ハードウェア性能が向上しているとはいえ、複数のセキュリティ処理を有効にするとパフォーマンスが低下することがある点に注意が必要。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-utm.html
ソーシャルエンジニアリング	パスワードなど重要な情報を盗み出す方法は、システムへの不正侵入やマルウェアだけではない。ソーシャルエンジニアリングもその代表的な手段で、話術を巧みに操って人から直接情報を聞き出したり、盗み見や盗み聞きで情報を得たりする。例えば、従業員や顧客を装って会社に電話をかけ、「どうしても連絡を取らなければならないため、このメールアドレスにアカウント情報を至急送ってほしい」などと依頼するケースが典型例で、オレオレ詐欺と同様、人の弱みに付け込む手法と言える。他にも、PCに向かっている人物の背後からキー入力を盗み見たり、オフィスのゴミ箱を漁って重要な書類を拾い出すといった手段がある。入退室管理や紙も含めた個人情報の管理を厳密に行い、電話での問い合わせにはコールバックで確認を行うといった対策が必要となる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-social-engineering.html
デジタルフォレンジック	「フォレンジック」には、法医学や犯罪科学といった意味がある。刑事ドラマなどでおなじみの司法解剖や鑑識による科学的な捜査を通じて証拠を集め、犯罪がどのように行われたかを明らかにする行為だ。デジタルフォレンジックはその「デジタル版」。サイバー犯罪や情報漏えいなどのセキュリティインシデントが、いつ、誰によって、どのように原因を明らかにするため、電磁的記録、つまりPCやスマートフォンと言ったデジタルデバイスに残されたデータやログを対象に行われる調査を指す。内外の法廷で、デジタルフォレンジックを通じて得られたデータが、高い証拠能力を持つものとして扱われるケースも増えている。 	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-digital-forensics.html
トーア	インターネットではその仕組み上、送信元IPアドレスをたどることによって発信者（より正確には発信に使われたPC）を特定できる。これを避け、匿名で通信を行うためのソフトウェアが「Tor」で、複数の中継ノードを経由することにより、送信元の匿名性を確保する。民主化運動に携わる活動家やジャーナリストが身の安全を確保しながら通信するために使われる一方で、サイバー犯罪者もこの技術に着目している。セキュリティ研究者による追跡を避けるためにTorネットワークを経由してトラフィックを隠蔽するウイルスが報告されているほか、国内では、いわゆる「遠隔操作ウイルス事件」で、犯人が身元を隠しながら掲示板へ書き込む際にTorを利用したことが知られている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-tor.html
トロイの木馬	悪意あるソフトウェア（マルウェア）の一種。自身の複製機能は持たず、画像やゲームのような一見無害なプログラムに見せかけてユーザーに実行させ、PCやスマートフォン内に潜り込む。いったん感染してしまうと、PCの設定を変更して外部から自由に操作できる状態にしたり（＝バックドアや「RAT（Remote Access Tool）」）、画面やキーボード入力を読み取ってアカウントやパスワードなどの個人情報を盗み取ったり、別の悪意あるソフトウェアをダウンロードさせたりとさまざまな被害を及ぼす。名称はギリシア神話のトロイア攻防戦に登場する、兵士を潜ませた木馬の逸話から取られた。 	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-trojan.html
ドライブバイダウンロード	PCがウイルスをはじめとする悪意あるソフトウェアに感染してしまう経路は主に二つある。一つは、電子メールの添付ファイル。もう一つがこの「ドライブバイダウンロード」で、Webサイトにアクセスしただけで、ユーザーが気付かないうちに悪意あるソフトウェアが勝手にダウンロードされてしまう方法だ。OSやアプリケーションの脆弱性を突くことによって、自動的にマルウェアがインストールされてしまう。いわゆる「怪しいサイト」にアクセスしたから感染するとは限らず、正規のWebサイトが改ざんされ、スクリプトなどを埋め込まれることによってドライブバイダウンロード攻撃を受けることもある。OSやアプリケーションを最新の状態に保ち、脆弱性を修正することが、攻撃の回避策となるが、ゼロデイ脆弱性を狙われた場合はこの限りではない。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-drive-by-download.html
なりすまし	他人のIDやパスワードを使ってシステムにログインし、その人の振りをして活動すること。この結果、個人情報を盗み見られたり、最悪の場合は不正送金など金銭的な被害を被ることもある。古くは迷惑メールの送信や掲示板での書き込み時に、なりすましによって他人の名前を詐称するケースがあった。近年では、ソーシャルネットワークのアカウント情報を乗っ取り、本人になりすまして電話番号や認証情報を詐取する事件も発生している。こうしたなりすましを防ぐには、パスワードを複雑なものにし、サービスごとに使い分け、場合によっては二要素認証など強固な認証を利用することも考えたい。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-spoofing.html
二要素認証	Webページへのアクセスやシステムへログイン時の認証に当たって、パスワードに加え、何らかの「第二」の認証を求めるやり方。第二の認証方法としては、ユーザーが物理的に所有している「ワンタイムパスワードトークン」や「ICカード」、携帯電話の「SMSメッセージ」、デバイスにインストールされた「電子証明書」、あるいは乱数表を印字した「紙」や「カード」、ユーザー自身の身体的特徴を用いた「生体認証」といった方法がある。仮にパスワードが流出したり、容易に推測されてしまった場合でもなりすましを防げるという利点がある一方で、ユーザーにとっては手間がかかり、利便性を損なうといった理由から、普及度はまだ高いとはいえない。 	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-two-factor-authentication.html
ネクストジェネレーションファイアウォール	ネクストジェネレーションファイアウォール（次世代ファイウォール）は、アプリケーションの種類を識別し、制御することで、情報流出やマルウェア感染を防ぐセキュリティ機構。従来のファイアウォールは、通信元や通信先のIPアドレスやポート番号などを基に通信を制御していた。しかし、近年多くのアプリケーションがWeb サービスを利用するようになり、よりきめ細やかな制御が求められるようになってきた。ネクストジェネレーションファイアウォールはこの点を補い、アプリケーションごとに利用やWebサーバへの接続などの制御を行うことができる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-next-generation-firewall.html
ハクティビズム	ハッキング（Hacking）とアクティビズム（Activism）を組み合わせた造語。サイバー攻撃の目的は、自己顕示欲を満たすものから金銭の詐取、産業スパイまでさまざまだが、主に社会的・政治的な主張のために行われるサイバー攻撃をハクティビズムと呼ぶ。Webサイトを改ざんして自らの主張をアピールしたり、敵対する組織や企業に対しDDoS攻撃を行うといった、示威行動的な手段が多い。こうした攻撃を行う人々を「ハクティビスト」と呼んでおり、複数のWebサイトへの攻撃で知られる「アノニマス（Anonymous）」が代表例だ。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-hactivism.html
バックドア	文字通り、サイバー犯罪者や攻撃者がシステムや端末に入り込む「裏口」として使うための仕掛け。権限を持たない攻撃者でも、バックドアを介することで、認証などの正規のステップを踏むことなくシステムを利用できてしまう。一般にウイルスに感染した場合、単一の感染で済むことは稀で、次々に異なるマルウェアがインストールされてしまう。バックドアはこうしたステップでインストールされることが多い。また最近では、PCやルータといったIT機器の開発製造段階で、バックドア的な機能が組み込まれるケースが報告されている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-backdoor.html
パスワードリスト攻撃	何らかの手段で入手したユーザーIDとパスワードのリストを用いて、別のオンラインサービスへのログインを試みる攻撃手法で、「リスト型攻撃」「アカウントリスト攻撃」などとも呼ばれる。一般的なユーザーにとっては、複数のサービスで別々のパスワードを設定し、運用するのは大きな負担となっている。このため、複数のサービスにまたがって同一のパスワードを設定しているユーザーは少なくないが、そこに目をつけた攻撃手法と言える。元となるリストは、何らかのサイバー攻撃などによって流出したものが用いられることが多く、システム的には「正規のアクセス」に見えることから、これを不正ログインとして検知するのは困難となっている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-password-list-attack.html
標的型攻撃	「特定の組織や企業から情報を盗み取る」といった明確な目標を達成するために行われる攻撃の総称。不特定多数に感染するウイルスやワームとは異なり、特定の組織・企業に合わせてカスタマイズしたメールやマルウェアを用いて段階的に攻撃し、組織内部へと侵害を広げ、知的財産など重要な情報を盗み出す。目的を達成するまで、継続的、かつ執拗に行われ、また感染していることを気付かせないステルス性を持つといった点で、APT（Advanced Persistent Threat）と共通する特徴を持つ。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-targeted-attack.html
ヒューリスティック検知	ウイルスやマルウェアを検知する手法の一つ。悪意あるソフトウェアに特有のコードが含まれていないかどうか、またシステムファイルに改変を加えるといった動きを示すかどうかを判定基準として、ウイルスを検知する。このうち、実際に疑わしいファイルやプログラムを動作させ、その挙動を基に判定を下す手法は「ビヘイビア検知」（振る舞い検知）とも呼ばれる。ウイルスの特徴を定義した「シグネチャファイル」（定義ファイル）」と照合することによって判定を下すパターンマッチングでは困難な、新種や亜種の検知に有効とされる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-heuristic-detection.html
ファイアウォール	異なるネットワーク、例えばインターネットと社内ネットワーク、情報系ネットワークと基幹系ネットワークの間で通信を監視、制御する仕組みの総称で、文字通り、ネットワークの世界における「防火壁」の役割を果たす。制御の種類はいくつかあるが、大まかには通信元や通信先のIPアドレスやポート、利用するアプリケーションの種類とポリシーを照らし合わせ、通信を許可するか、それともブロックするかを決める。もっぱら外部から内部ネットワークに対する不正アクセスをブロックする手段と捉えられている。 ※関連項目：ネクストジェネレーションファイアウォール（Next Generation Firewall)	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-firewall.html
フィッシング	疑似餌で魚を釣り上げる「釣り」（Fishing）に引っ掛けて作られた造語で、銀行やクレジットカード会社などを装って電子メールを送りつけ、本文中のリンクから偽Webサイトに誘導し、IDやパスワード、名前や住所、口座情報などを盗み取る詐欺の手口を指す。最近は金融機関だけでなく、オンラインショッピングサイトやゲームサービス、通信事業者をかたるフィッシングも登場している。メールには「重要なお知らせ」「本人確認のお願い」といったタイトルが付いていることが多い。日本語が不自然だったり、リンク先のURLが正規サービスのものと異なっている場合はもちろんだが、基本的に金融機関などがメールで個人情報や口座情報を問い合わせてくることはないため、こうした情報の入力を求められた場合は、フィッシング詐欺と判断すべきだろう。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-phishing.html
不正侵入検知システム	ファイアウォールは特定のネットワーク通信を許可するか、拒否するかを制御する。これに対し不正侵入検知システムは、ネットワーク通信に、ポートスキャンのような攻撃準備行動や脆弱性を狙った攻撃コードが含まれていないかどうかを検査する仕組みだ。あらかじめ用意してある攻撃パターン（シグネチャ）とパケットとを照らし合わせることにより攻撃を検知する方式と、通常時との乖離に基づいて検知する方式がある。攻撃を検知するとアラート通知を行い、管理者がファイアウォールのポリシーを変更するなどして対応することになるが、その手間を省くため、攻撃を検知するとパケットの廃棄などを行い、リアルタイムに対処するのがIPS（Intrusion Prevention System）である。ただし、いずれの場合も、通常の通信を攻撃と見なす誤検知を減らすためのチューニングが必要になる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-ids.html
ブルートフォースアタック	IDとパスワードによる認証を突破する方法の一つ。特定のユーザーIDにひもづくパスワードとしてあらゆる文字列の組み合わせを片っ端から試し、認証を突破できないか試みる、文字通り「力づく」の方法だ。このとき、一般的な単語や人名などを組み合わせたリスト（＝辞書リスト）を参照する場合は、「辞書攻撃」と呼ばれる。効率は悪いが、コンピュータの計算能力の向上により攻撃に要する時間は短縮される傾向にある。対策としては、パスワードの文字列を長くし、英数字だけでなく記号も組み合わせる、一定回数認証に失敗したアカウントを凍結するようサーバ側で設定するといった方法が挙げられる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-brute-force-attack.html
ベーシック認証	不特定多数のあらゆる人にではなく、特定の限られたユーザーにのみWebページやディレクトリを公開したい、という場合には何らかのアクセス制限を掛けることになるが、その中でも最もシンプルな方法がベーシック認証である。アクセス時にユーザー名とパスワードの入力を求め、それに基づいて認証を行う。HTTPプロトコルで定義されており、ほとんどのブラウザやWebサーバで利用できる一方、送信されるデータはBase64でエンコードされるだけで暗号化やハッシュ化されているわけではないため、盗聴・改ざんが容易であるというリスクがある。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-basic-authentication.html
ペネトレーションテスト	攻撃者の視点でシステムへの侵入を試み、どこにどのような弱点（脆弱性）があり、どのような被害を受ける恐れがあるかをあぶり出す手法を指し、「侵入テスト」「疑似攻撃テスト」などとも呼ばれる。常に新たな脆弱性は発見されるため、システムの本格稼動前はもちろん、定期的にペネトレーションテストを実施し、その結果に基づいて改善策を実施することが望ましい。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-penetration-test.html
マイナンバー		「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用などに関する法律（いわゆる「マイナンバー法」）に基づき、住民票を持つ人全てに割り当てられる12桁の番号で、2016年1月から順次本格運用が開始される。マイナンバー法によって利用範囲は「社会保障」「税」「災害対策」の三分野に限られており、それ以外の用途に用いることは禁じられている。ただ民間企業でも、税に関連する源泉徴収票、給与支払報告書などにマイナンバーを記載する必要がある。そこで、マイナンバーを含む個人情報を保護するために、民間企業には「特定個人情報の適正な取扱いに関するガイドライン」に準じて利用制限や安全管理措置を取ることが求められている。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-mynumber.html
マクロウイルス	文書作成や表計算などのオフィスソフトウェアには、業務効率化のためさまざまなタスクを自動化できる簡易プログラミング機能、「マクロ機能」が備わっている。マクロウイルスはこの機能を悪用する。マクロ機能が有効になった状態でマクロウイルスが仕込まれた文書を開いてしまうと、マルウェアがインストールされたり、さらに別のユーザーに感染を広めるといったさまざまな被害を及ぼす。マクロウイルスの歴史は古く、1990年代から流通しているが、いまだ絶滅には至らず、2015年の今もなお流行している。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-macro-virus.html
水飲み場攻撃	「標的型攻撃」に使われる手口の一つ。狙った組織・企業が頻繁にアクセスするWebサイトを改ざんし、その組織に所属しているユーザーからアクセスがあった場合にのみ悪意あるソフトウェア（マルウェア）を送り込む手口を指す。業務に関連しそうな電子メールを送りつけて添付ファイルを開かせるプッシュ型の手口とは異なり、罠を仕掛けたWebサイトで待ち受けるやり方で、その様子がサバンナの水飲み場で獲物を待ち受ける肉食獣に例えられたことからこの名前がある。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-water-holing.html
ランサムウェア	悪意あるソフトウェア（マルウェア）の一種。感染経路はメールの添付ファイルやWebなど一般的なウイルスと同様だが、「ransom」＝「身代金」という名称が示す通り、警察の名を騙ってユーザーを脅したり、意図通りに操作できない状態にした上で「解除してほしければ金銭を支払え」と要求してくる。後者の場合、ポルノサイトなど特定のWebページを表示し続けたり、PCに保存されたデータを勝手に暗号化したりロックするといった手口が知られているが、たとえ身代金を支払っても、元の状態に復元できる保証はない。ソフトウェアやOSなどへのセキュリティパッチの適用やウイルス対策ソフトの導入といった基本的な対策に加え、定期的なバックアップによってデータの保全を図ることなどが推奨される。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-ransomware.html
ワーム	悪意あるソフトウェア（マルウェア）の一種。いわゆるウイルスのように宿主を必要とせず、単独で存在し、ネットワークを介して自己増殖していく点が特徴。1998年に実験目的で作成され、結果として多くのマシンをダウンさせてしまった「Morris」ワームが初のワームとされている。また2001年以降、脆弱性を悪用し、ネットワークに接続しているだけで感染してしまう「CodeRed」「SQL Slammer」といったワームが次々に登場した。これらは、感染すると再起動を繰り返したり、多大なトラフィックを生成して回線やサーバに負荷を与えるなど、全世界的に大きなインパクトを残した。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-warm.html
ワンタイムパスワード	固定的なパスワードではなく、一度限りの使い捨てパスワードを用いることによって認証の強度を高める方法で、二要素認証の手段の一つとしても用いられている。ワンタイムパスワードを生成する方法はいくつかあり、時刻を基にパスワードを生成する「時刻同期方式」や、クライアントとサーバで同一のアルゴリズムによって乱数を生成する「チャレンジ・レスポンス方式」などが有名である。いずれの場合も、専用のハードウェアトークン、あるいはスマートフォンなどにインストールできるソフトウェアトークンを用意する必要がある。ベーシック認証などに比べ安全性は高いと言えるが、最近ではそれをかいくぐる中間者攻撃（Man-in-the-Middle攻撃）と呼ばれる攻撃手法も登場している。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-one-time-password.html
ＤＤｏＳ攻撃	「Distributed Denial of Service」の略称。サービス継続を妨害する点はDoS攻撃と同様だが、発信元を分散させ、多数のコンピュータから同時に通信を仕掛けるため、フィルタリングによる防御がいっそう困難となっている。近年では、ボット化され、攻撃者に操られたPC端末だけでなく、設定が不適切なDNSサーバや脆弱性が存在するルータがDDoS攻撃の一端を担うケースも増加した。インターネット上には、こうしたPCや機器を操り、DDoS攻撃を容易に行えるツールやサービスも存在している。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-ddos.html
ＤｏＳ攻撃	「Denial of Service」の略で、日本語では「サービス拒否攻撃」と呼ばれる。サーバやネットワーク機器のキャパシティを超える通信を送りつけ、Webサイトをダウンさせるなど、正常なサービス継続を妨害する行為の総称。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-dos.html
JVN iPedia	http://jvndb.jvn.jpで公開されている脆弱性対策情報データベース。「JVN」（https://jvn.jp/index.html）では主に「早期警戒パートナーシップ」で取り扱われた、日本で使われているソフトウェアの脆弱性情報をまとめているが、JVN iPediaではこれらの情報に加え、国内外を問わず公開された脆弱性情報を収集し、データベースとして蓄積している。サイトではキーワードやベンダー名、製品名などで脆弱性情報を検索することができ、当該脆弱性が影響を受けるシステムと深刻度、影響、対策とベンダーなど関連情報へのリンクといった情報を確認できる。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-jvn-ipedia.html
PCI DSS	クレジットカード情報や取引情報を保護することを目的に、PCI SSC(PCI Security Standards Council　アメリカンエキスプレス、Discover、JCB、マスターカード、VISAというクレジットカード大手5社が設立した組織)が策定したクレジットカード業界向けのセキュリティ基準。必要とする12の要件を定め、それぞれについて詳細な項目を規定している。単に「安全なネットワークを構成すること」といった漠然とした目標にとどまらず、どんな手順で何をどこまですべきか、具体的に踏み込んで記述しており、クレジットカード情報を扱う企業以外にも参考になる基準である。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-pcidss.html
SIEM	セキュリティ情報管理（SIM：Security Information Management）とセキュリティイベント管理（SEM：Security Event Management）という2つの概念を組み合わせたもの。ファイアウォールやIDS/IPSをはじめとするセキュリティ機器に加え、ネットワーク機器やプロキシサーバ、アプリケーションなど、ITシステムを構成する機器からログを収集して一元的に管理し、相関分析を加える仕組みを指す。これにより、今システム内で何が起こっているかを把握し、優先順位を明らかにした上で、迅速な対応と原因追及を支援する。マルウェア感染や情報流出のように企業や組織に深刻な影響を及ぼす事件につながる異常をリアルタイムに警告することで、被害の最小化を図る。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-siem.html
ＳＱＬインジェクション	代表的なWebアプリケーションの脆弱性の一つ。動的に生成されるWebサイトは、バックエンドでデータベースと連動していることが多い。Webサイト中のフォームに入力されたパラメータがデータベースに渡され、処理結果が返されてWebページとして生成される。このとき、フォームに入力する文字列に細工を施すことにより、データベースに不正なSQL文を渡し、本来ならばアクセスできないはずの他人のクレジットカード番号などの情報を表示させたり、データベースの内容を操作するのがSQLインジェクション攻撃だ。対策は、開発フレームワークやライブラリが備える「バインド機構」を利用したり、フォームに入力された文字列から、SQL文で使われるような特殊な文字を無害化する「エスケープ」と呼ばれる処理を施すこと。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glosarry-sql-injection.html
Ｗｅｂアプリケーションファイアウォール	SQLインジェクションやクロスサイトスクリプティングといったWebアプリケーション特有の脆弱性を狙う攻撃を検知し、情報漏えいや改ざん、システムへの侵入といった深刻な事態を防ぐセキュリティ機構。通常のファイアウォールがネットワークレベルで通信を制御するのに対し、Webアプリケーションファイアウォールはアプリケーションレベル、それもWebブラウザとサーバとの間の通信内容をチェックし、攻撃データが含まれていないかどうかを確認する。Webアプリケーションの脆弱性に対する根本的な対策はアプリケーションの改修だが、それに必要な期間や費用を捻出できない場合、サービスを公開しつつ当面の保護を確保する手段として有効である。	https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/technology/articles/cyb/glossary/glossary-web-application-firewall.html