Install	周辺機器（キーボード、フロッピーディスクドライブ、ハードディスクなど）アクセスプログラム（ドライバ）やアプリケーションソフトウェアを、コンピュータに組み込んで使用できるようにする作業のことです。ファイルをコンピュータのハードディスクにコピーするだけではプログラムやソフトウェアを組み込んだことにはならず、「インストール」という処理を行って、レジストリへの登録やアイコンの登録などを行う必要があります。一般的なソフトウェアには、インストールのプログラムが入っているため、簡単にインストールすることができます。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#inst
Anti-virus soft	ウイルスを検出・削除し、ウイルスに感染するのを未然に防ぐためのソフトウェアです。ワクチンソフトと同義語。ウイルス対策ソフトウェア会社から市販されています。パソコンにプレインストールされているものもありますが、その場合は3ヶ月等の有効期限があるため、継続して使用するには更新手続きをする必要があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#antivirus
Counter	あることについての発生回数を数えた結果が格納された場所、またはその数のことです。プログラムの繰り返し処理で、何回処理をしたかの回数の保存によく使われます。ウイルスでは、パソコンに感染してから、そのパソコンの起動回数をカウンタに格納していて、400回目の起動でディスクの内容を破壊する種類（アンチテレフォニカウイルス）もあります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#cou
Extension	ファイル内容の種別を示す識別子のことです。ファイル名とセットで管理されます。例えば実行プログラムファイルにはCOMやEXE、MSWordの文書ファイルにはDOCなどの拡張子が使われます。データファイルに付けられている拡張子にアプリケーションソフトウェアを割り当てることにより、そのデータファイルをクリックするだけでアプリケーションソフトウェアが自動的に起動してデータを読み込むことができるようになります。ファイル名称が「file-name.abc」だとすると、ピリオドの次の3文字（この場合にはabc）が拡張子です。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#ext
Cut & Paste	ある範囲の文字や表をマウスで選択して、切り取り（カット）処理をすると、そのデータは一時的に特別な保管場所に格納されます。別の文書や表の挿入したい場所にカーソルを合わせて貼り付け（ペースト）処理をすると、保管場所のデータ内容が写し取られてそこに入ります。パソコンを利用する上で、非常に便利な機能です。類似機能に、切り取らずに元のデータを残した上で複写をするコピーアンドペースト（コピーと貼り付け）があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#cut
Shared File	ネットワークを介して、複数のパソコンからアクセス（読み込み、書き込み、変更など）ができるように設定されたファイルのことです。サーバに、部や課で共通して利用できるファイルを格納して、共有することが一般的です。この共有ファイルがウイルス感染すると、それを共有しているグループ全体に感染が拡がる可能性があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#shf
Cluster	OSがハードディスクから一度に読み込み・書き出しする単位です。ハードディスク上に不良な破損クラスタを設けると、それ以降書き込みが行われないので、ウイルスの隠れ家として使用される場合があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#cluster
Crash	ハングアップと同様に、パソコンの処理が停止した状態のことです。ハングアップは、処理画面が表示されたまま動かなくなることですが、クラッシュは画面表示が壊れて、ブルー画面（重大な異常が発生したときに表示される青い画面）や、電源投入時の起動画面になってしまいます。リセットまたは電源再投入でしか復帰されません。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#crash
Command Line	DOSと呼ばれるOSで、プログラムの実行をさせるための命令を入力する入力行のことです。Windowsと異なり、キーボードから命令のための文字を入力して実行させます。使用する上では、あらかじめ基本的な命令のための文字（コマンド）については知っておく必要があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#command
Command Prompt	DOSと呼ばれるOSで、プログラムの実行をさせるための命令を入力する入力行のことです。Windowsと異なり、キーボードから命令のための文字を入力して実行させます。使用する上では、あらかじめ基本的な命令のための文字（コマンド）については知っておく必要があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#command
Self Extraction File	ネットワークで転送するときなどに、転送量を小さくするために、ファイル圧縮プログラムで圧縮されたファイルです。圧縮をしたままでは使用することができないので、元に戻す必要があります。元に戻す（解凍する）には、解凍プログラムが必要ですが、自己解凍ファイルはこの解凍プログラムも含めて収めてあるため、このファイルを実行するだけで復元されます。WinZipやLHAなどのソフトウェアが代表的で、圧縮・解凍の両方の機能を備えています。自己解凍ファイルに見せかけたウイルスも出現していますので、信頼できないサイトからのダウンロードは避けることや、電子メールにファイルが添付されていた場合には、送信元に添付の有無やその内容を確認する必要があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#self
Memory Resident	メモリ上にプログラムが残ったままになっていて、ある事象（きっかけ）が発生すると、ユーザの操作なしに自動的にそのプログラムが動き出すような状態のことです。例えば、指定した時間になるとメッセージを表示したり、一定時間ごとにメールの着信を調査したりなどが可能になります。ウイルスにもこの機能を持つものが多く、例えばフロッピーディスクへのアクセスを常時監視していて、アクセスがあるとフロッピーディスクにウイルスを埋め込む処理をすることも可能になります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#memory
Format	フロッピーディスクやハードディスクに、プログラムやデータを格納する仕切り枠を作成することです。もしプログラムやデータが格納されていた場合には、その内容をすべて消し去ります。フォーマットにはいくつか種類がありますが、物理的にフォーマットを行うと、ウイルスも含めてすべて消し去ることができます。ハードディスクの場合には、このあとWindowsやアプリケーションのインストールが必要になります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#format
TimeStamp	プログラムやデータファイルの作成または変更された日時情報です。ウイルスがファイルに感染することは、そのファイルが変更されたことになりますので、タイムスタンプは感染時点の日時に変わります。ただし、タイムスタンプが変わらないウイルスも数多くありますので、注意が必要です。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#times
Download	ネットワークを経由してプログラムやデータを自分のパソコンに取り込むことです。インターネットの世界では、実行するとファイルを破壊したり、勝手に国際電話をかけるなどの被害を与える、悪質なプログラムがまぎれていることがあります。面白そうだからとか、便利そうだからといって、むやみにプログラムをダウンロードして実行するのは避けた方が賢明です。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#down
Directory	ファイルをグループごとに分割して格納するための仕組みです。ファイルを書類に例えると、書類フォルダのようなものです。また、フォルダの中にさらにフォルダを階層構造のように何重にも入れる事ができます。自分より下のフォルダ（ディレクトリ）をサブフォルダ（サブディレクトリ）と呼びます。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#folder
Folder	ファイルをグループごとに分割して格納するための仕組みです。ファイルを書類に例えると、書類フォルダのようなものです。また、フォルダの中にさらにフォルダを階層構造のように何重にも入れる事ができます。自分より下のフォルダ（ディレクトリ）をサブフォルダ（サブディレクトリ）と呼びます。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#folder
Virus Hoax	実際には実在しないにせのウイルス情報のことです。近年のウイルス被害の拡大に乗じて、「ウイルスについての最新重要情報ですので、知っている人すべてに知らせてあげてください」という内容で、インターネットの電子メールでばら撒かれるうその情報です。受け取った人は本当に重要な情報と思い込んで、善意の気持ちから次々とこの情報を転送するため、にせ情報が全世界を駆け巡る状態になりかねません。あるタイトルのメールの文章を読むだけでウイルスに感染するとの内容ですが、電子メールのテキスト形式の本文に感染するウイルスはありません。このようなメールは、決して転送することなく、そのまま破棄することが重要です。もし、添付ファイルがある場合には、念のためワクチンソフトでウイルス検査をしてください。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#hoax
Attachment	E-mailでは、本文とは別にファイルを添付して送信することができます。このファイルのことを添付ファイルといいます。添付するファイルのサイズには制限がありますが、ファイルの種類は問いません。画像ファイルなどの他に、ウイルスが感染することができるファイル（プログラム、MSWord、MSExcelなどの文書ファイル、表計算ファイルなど）も、添付できますので、これらのファイルを受信した場合には、ワクチンでのウイルス検査、送信元への添付の有無とその内容の確認をするまで、実行したりファイルを開いたりしないようにしましょう。また、ファイルを添付するときには、事前にウイルス検査を行ってから送信しましょう。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#attach
Dos Boot-Up Disk	マシン購入時にマニュアルに記載の指示に従って作成した修復用ディスクなどの、DOSと呼ばれるOSを起動することができるフロッピーディスクのことです。Windowsのシステムが壊れてハードディスクから立ち上がらなくなった場合や、ハードディスク内にウイルスが感染した場合に、ウイルスを実行させることなくOSを立ち上げることができるようになります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#dos
Trojan Horse	便利なソフトウェアに見せかけて、ユーザに被害を与える不正なプログラムです。感染機能は持っていませんので、感染増殖することはありません。トロイの木馬の内部に隠していたウイルスをパソコンに組み込んだり、パソコン内部の秘密のファイルをインターネット上に送信してしまったり、ファイルやディスク内容を破壊するなど、さまざまな被害があります。感染増殖はしないので、ワクチンソフトでは、基本的にトロイの木馬を検出の対象外としています。信頼できないサイトに便利なツールソフトウェアとして掲載されていても、そのプログラムはむやみにダウンロードして実行しないようにしましょう。「怪しいプログラムは実行しない」という原則を守れば、トロイの木馬の被害を防ぐことができます。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#trojan
Partition	ハードディスクを仕切っていくつかの領域（入れ物）に分けたときの、その領域（入れ物）のことです。ほとんどのハードディスクには1つのパーティションしかありませんが、パーティションを複数設定することにより、仮想的にハードディスクの数を増やすことができます。つまり、1台のハードディスクをいくつかのパーティションに分割して、あたかも複数のハードディスクが1台のマシンに存在するように機能させることができます。パーティションを区切ってそれぞれ使い分けることで、ハードディスクの管理がしやすくなりますが、全体の容量が増加する訳ではありません。Windowsでは、通常、各パーティションにC:、D:、E:などのドライブ名が割り当てられます。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#part
BIOS	基本入出力システム（BasicInput/OutputSystemの略）で、OSやアプリケーションソフトと周辺機器（キーボード、フロッピーディスクドライブ、ハードディスクなど）の間でのデータの受け渡しの制御を行います。通常、ROM（ReadOnlyMemoryの略）の形式でパソコンの中に組み込まれます。この内容が破壊されると、パソコンが起動できなくなります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#bios
Hangup	パソコンの動作が処理途中で止まったままとなることです。Windowsアプリケーションでのハングアップ時には、［Ctrl］キー、［Alt］キー、［Delete］キーの3つを同時に押すことにより、ダイアログボックスが表示されて、ハングアップ状態から抜け出ることができる場合があります。システムのハングアップ時には、上記のキーボード入力も受け付けなくなり、リセットボタンか電源再投入しかハングアップから抜け出る方法がないケースがほとんどです。ハングアップの原因の多くは、プログラムの暴走によるものですが、ソフトウェア製作時の間違い（これをバグといいます）やソフトウェア同士の相性の問題（あるプログラムをインストールしたあと、よくハングアップするなどの症状の場合）の他、ウイルスの感染または発病による場合もあります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#hangup
PE	処理速度を速め、拡張性のある実行プログラムの新しい形式	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#pe
Portable Executable	処理速度を速め、拡張性のある実行プログラムの新しい形式	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#pe
File Allocation Table	Windows95/98やDOSで、ディスク上のどの場所にファイルを配置しているかを記録・管理する表のようなものです。新しいファイルを作った時、ファイルを削除した時、ファイルをコピーした時など、ファイルの状況に変化が起こった時は、ファイルの内容だけでなく、必ずFATの内容も更新されます。このため、データ本体が無傷でもFATが破壊されるとそのディスクに入っているデータが読めなくなってしまうこともあります。WindowsNTでは、FATの他に、NTFSと呼ばれるファイルシステムを使用することもあります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#fat
FAT	Windows95/98やDOSで、ディスク上のどの場所にファイルを配置しているかを記録・管理する表のようなものです。新しいファイルを作った時、ファイルを削除した時、ファイルをコピーした時など、ファイルの状況に変化が起こった時は、ファイルの内容だけでなく、必ずFATの内容も更新されます。このため、データ本体が無傷でもFATが破壊されるとそのディスクに入っているデータが読めなくなってしまうこともあります。WindowsNTでは、FATの他に、NTFSと呼ばれるファイルシステムを使用することもあります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#fat
File Attribute	ファイルごとに、特別の性質を持たせることです。具体的には、ファイルの変更をできなくする読み取り専用属性（書き込み禁止属性）、普通ではファイルの存在を見えなくする隠しファイル属性（不可視属性）、バックアップを取るときに使用されるアーカイブ属性などがあります。例えば、ウイルスが自分専用のファイルを作成するとき、その存在を目立たなくするために、隠しファイル属性にする事があります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#attri
BootSector、BootRecord	OSの立ち上げ時に必ず実行されるプログラムが格納されている、ハードディスクやフロッピーディスクの場所です。この場所にウイルスが感染すると、必ず実行されるため、ウイルスにとっては都合の良い感染場所です。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#bts
ボリュームラベル	ハードディスク、フロッピーディスクや磁気テープのことです。昔の大型計算機の時代に、磁気テープをVolume（巻）と呼んでいたのが由来です。ボリューム名またはボリュームラベルは、ボリュームに付けられた、ユーザが自由につけることのできる固有の名前のことです。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#vol
Macro	MSWordやMSExcelなどで、処理を自動化するために記述されたプログラムのことです。文書ファイルや表計算ファイルに、データとともに格納されますので、一般には、そのファイルのなかにマクロがあっても気が付きません。MSWordやMSExcelのセキュリティ機能を高めることによって、事前にマクロの存在を確認することができます。このマクロ機能を利用したマクロウイルスが蔓延し、大きな問題になっています。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#macro
Macro Virus	マクロプログラムで書かれたウイルスで、MSWordやMSExcelの文書ファイル、表計算ファイルに感染することができます。このウイルスに感染されたファイルを開くだけで、そのパソコンがウイルスに感染します。したがって、これらの文書ファイル、表計算ファイルのやり取りだけで、ウイルスが拡散していきます。従来のウイルスに比べて、感染力が強い、感染スピードが速いといった特徴があります。特に、最近はE-mailの添付ファイルにより広範囲に感染していく例が多くなっています。文書ファイル、表計算ファイルを開く前には、ワクチンソフトで検査する、MSWord、MSExcelのセキュリティ機能を高めてマクロ検出を行うなどの手段をとることが必要です。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#macrov
MBR	パソコンを起動した時に最初に読み込まれるハードディスク上の領域およびその中に書き込まれているプログラムで、どのOS（例　Windows98、WindowsNTなど）を使用するかを決めます。パソコンをハードディスクから立ち上げる時に必ず実行され、OSのブートセクタに引き継がれますので、ここにウイルスが感染すると、必ずウイルスが一番最初に実行されることになります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#mbr
Master Boot Record	パソコンを起動した時に最初に読み込まれるハードディスク上の領域およびその中に書き込まれているプログラムで、どのOS（例　Windows98、WindowsNTなど）を使用するかを決めます。パソコンをハードディスクから立ち上げる時に必ず実行され、OSのブートセクタに引き継がれますので、ここにウイルスが感染すると、必ずウイルスが一番最初に実行されることになります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#mbr
Mailer	E-mailの作成、送信、受信などを行うソフトウェアです。MUAともいいます。OutlookExpress、NetscapeCommunicator、Eudora（ユードラ）などがあります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#mailer
Write Protect	書き込み禁止にすることです。フロッピーディスクやMO（光磁気ディスク）などは、書き込み禁止ノッチをスライドすることで、そのディスクへの書き込みが禁止できます。カセットテープやビデオテープと同様に、間違って内容を消すことを防止するときに利用します。この書き込み禁止ノッチをセットするなどの物理的な書き込み禁止により、ウイルスでもそのフロッピーディスクやMOに感染することはできなくなります。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#wp
Rich Text Format	MSWordの文書ファイル形式のひとつです。リッチテキスト形式でファイルを保存すると、マクロ部分は格納されなくなるので、文書ファイルからマクロウイルスを含んだマクロ全部を消去するときに有効です。このファイルの拡張子は、rtfが付けられます。ただし、ウイルスによっては、通常の文書ファイルの拡張子をrtfに変更して、あたかもウイルスがいないように見せかける場合（Melissaウイルスの一部の変種など）もありますので、他からもらった場合には、念のためウイルス検査をお勧めします。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#rtf
Registry	Windows95/98/NTで、周辺機器（キーボード、フロッピーディスクドライブ、ハードディスクなど）アクセスプログラム（ドライバ）やアプリケーションソフトウェアの動作に関する設定情報を記録したファイルです。Windowsに付属しているレジストリエディタという専用のソフトウェアで編集できます。ただし、むやみに設定内容を変えるとシステムが動かなくなる可能性があるため、初心者は、レジストリの変更は避けた方が良いでしょう。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#reg
Worm	通常のウイルスは感染対象のプログラムを必要としますが、ワームは、感染対象となるプログラムがなく、自分自身の複製をコピーして増殖します。ネットワークに接続されている他のマシンに出現するので、ネットワーク内を這い回るように見えることから、この名称が付けられました。	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#worm
Vaccine Soft	ウイルスを検査、駆除するソフトウェアのことです。ウイルス対策ソフトと同義語。パソコンソフト販売店で、一般のソフトと同様に販売されています。最近のウイルスは巧妙に隠れるため、常にワクチンソフトでのウイルス検査が欠かせません。新しいウイルスが次々と出現していますので、ウイルス個々の特徴を集めたウイルスパターンファイル（ウイルス定義ファイル）を常に更新することが大切です	https://www.ipa.go.jp/security/virus/beginner/dic/dic_sub.html#vac
access control	コンピュータセキュリティにおいて、ユーザがコンピュータシステムの資源にアクセスすることができる権限・認可をコントロールすることをいい、典型的にはオペレーティングシステムにおいてACL（AccessControlList：アクセスコントロールリスト）として実装される。MAC（MandatoryAccessControl）方式、DAC（DiscretionaryAccessControl）方式がある。また、インターネットセキュリティにおいて、送信元／宛先のIPアドレスとポートに対するパケットの通過の可否をコントロールするリストもACL（AccessControlList：アクセスコントロールリスト）と呼ばれる。また、分散オブジェクト上にもACLは実装されている。何らかのコンピュータ／ネットワーク資源へのアクセスをコントロールすることを表現する広範な内容を表現するようになってきている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
account	この用語は、特定のコンピュータシステム、もしくはネットワークにアクセスするために「認証」される人を表現しており、権限属性をもつことがある。各エンドユーザは、割り当てられたアカウントにログインするために「認証」される。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
administrator	一般用語としては、システム／ネットワークの管理者。MicrosoftWindowsNT/2000/XPにおいては、特権(システム管理者権限)ユーザのアカウント。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
anomaly detection	情報セキュリティ侵害検出方式のひとつで、通常ではない変則・異常なイベント、統計的に稀なイベントを検出する方法。「セキュリティ侵害行為を意味するイベントは、通常ではないイベントに含まれるはずである」という仮定に基づいている。他の情報セキュリティ侵害検出方法には、misusedetection（ミスユース検出法）がある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
anonymous FTP	ユーザ認証なしに、アクセスしてファイルをダウンロードすることができるようになっているFTPサービス。この場合にはディレクトリを作成できないようにしておくこと等の権限（認可）の設定を考慮する必要がある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
APOP	POP3APOPの項を見よ。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
application gateway	ファイアウォールの考え方で、ゲートウェイホストに実装することができるネットワークアクセス制御技術のひとつ。各サービスのプロトコルについて、アプリケーションレベルで通過／却下を制御する。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
attack	セキュリティ侵害・加害行為。ネットワークセキュリティ分野において他のコンピュータから行われるリアルタイムに行われる攻撃には、侵入とサービス妨害攻撃がある。攻撃を行う者を「攻撃者（attacker）」と呼ぶ。攻撃を行う主体は「攻撃者」に限られない。ワームのようなプログラムも自動的に攻撃を行う。※画像をクリックすると大きなサイズでご覧になれます。また善意のユーザが、攻撃者があらかじめ仕掛けた罠（トロイの木馬）によって加害されるという攻撃もある。（Trojanhorse（トロイの木馬）参照。）	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
auditing tool	コンピュータシステムやネットワークサービスの設定について検査・報告するツール。例えば、COPS（ComputerOraclePasswordandSecurityanalyzer）のようにローカルで監査するツールやSATAN（SecurityAdministrator'sToolforAnalyzingNetworks）、Nessusのようにリモートから監査するツールなどがある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
authentication	認証もしくは本人認証は、ユーザが本人であることを証明する過程をいう。認証のプロセスは、典型的には、本人であることの証拠として、ユーザの知識として自らの名前とパスワードやパスフレーズの入力を要求する。近年、ユーザの持ち物（例：スマートカード）や、ユーザの身体的特徴（バイオメトリクス）に基づく認証機構も普及しつつある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
authorization	「認証」の後に、各ユーザのシステム資源へのアクセスを権限に応じて許可する過程。典型的には、ACL(AccessControlList)の機構が利用されている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
availability	情報セキュリティの目標事項のひとつであり、必要なときに適時にアクセス可能であり、利用可能であることを確保する。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#A
backdoor	サイトへの侵入者が、そのサイトへ以降に再侵入するために準備する仕掛け。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#B
backup	一定時点におけるシステムファイルやデータファイルを別の記憶装置にコピーすること、あるいはコピーされたもの。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#B
bastion host	DMZに設置されるインターネットサーバー等、攻撃の脅威にさらされていることを前提に、セキュリティを高める努力が施されているホスト。不要なサービスを動作させず、専用サーバーとして構築されることが推奨される。ホストにおけるアクセスコントロール機能、ロギング機能を実装し、必要な修正プログラムを適用する。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#B
bounce attack	FTPサーバーを標的としたこの攻撃は、ネットワークアドレスと攻撃されるマシンとサービスのポート番号を含んだFTP"PORT"コマンドをFTPサーバーに送ることによる。このとき、起点となるクライアントは、そのFTPサーバーに、攻撃されるサービス宛てにファイルを送信するように指示することができる。そのようなファイルは、攻撃されるサービス（SMTP、NNTP等）に関連するコマンドを含んでいる可能性がある。直接に接続するのではなく、第3者に接続するように指示することによって、その加害者を捕まえることを困難にし、ネットワークアドレスに基づくアクセス制限を迂回することができてしまう。参考：RFC2577	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#B
brute force attack	ネットワークセキュリティ分野において「ブルートフォース攻撃」は、パスワード解析の方法のひとつとして、システムのパスワードを発見するために事前に取得した当該システムの暗号化されたパスワードファイルに対してオフラインでなされる総当り攻撃について表現されている。「ブルートフォース」には、「力ずく」の意味が込められている。参考：暗号技術分野において「ブルートフォース攻撃」は、暗号解読のために鍵を全数探索する攻撃法について表現されている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#B
buffer overflow	プログラムにおいて入力データや処理の途中で使用する作業用のデータ記憶場所をバッファ領域という。通常バッファ領域の大きさは、決められた最大量のデータを処理できるように確保し、万が一最大量を超えるデータがあった場合は、エラーとする。しかし、最大量のチェックをしていなかったり、チェック方法が間違っている等の原因により、バッファ領域の外までデータを記憶してしまうことがあり、これをバッファオーバフローという。バッファオーバフローが発生すると、プログラムの記憶場所や他のデータの記憶場所を書き換えてしまい、プログラムが異常終了したり、思ってもいない動作をすることになる。このようなセキュリティ脆弱性をもったプログラムを攻略すると、任意のプログラムを、当該プログラムが動作していた権限で動かすことができてしまう。bufferoverrunも同様。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#B
buffer overrun	バッファ領域のこれ以上後を使ってはいけないという場所の後ろまでデータを書き込んでしまうことをbufferoverrunという。bufferoverflowと同じ意味で使うことが多い。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#B
CA	PKIにおいて、公開鍵証明書にデジタル署名する主体。本来、Certificationは「認定」と訳されるべきで、「認証」と訳すことは誤訳に近いが、既に定着してしまった感がある。Authorityを「局」と訳すことに関して、局は郵便局のように政府部門の組織である印象を与えるので「機関」と訳すべきであるという主張もあるが、民間の放送局というのような表現の例もあり、厳密である必要はないと考える。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
certificate	証明書は、デジタル署名を検証するのに使用されるデータ。証明書は、それを発行した機関が信頼できればこそ信頼に値するもの。証明書は、電子メールメッセージ、もしくはwebページのような特定の署名されたものを検証するのに使用される。そのデジタル署名、要素、証明書は皆、数学的なプログラムによって処理される。署名が正当である場合、「この証明書を発行した機関によれば、この署名者は本人(その名前）である」ということができる。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
CGI script	CGIは、WebサーバーにおいてHTMLから外部のプログラムを起動してその結果をwebブラウザに返すための仕組み。この仕組みを使うスクリプト言語で書かれたプログラムをCGIスクリプトといい、セキュリティ脆弱性をもたないように注意深く記述する必要がある。参考：特定の脆弱性が指摘されているCGIスクリプトhttp://www.ipa.go.jp/security/ciadr/cgivuln.htm,CA-1996-06	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
confidentiality	情報セキュリティの目標事項のひとつ。認可された人、主体に対してのみ開示され、認可されたやり方で認可された時間に処理されるデータと情報システムの特徴。権限のない（認可されていない）ユーザが情報にアクセスできないことを確保する。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
cracker	俗にattacker（攻撃者）やintruder（侵入者）などの悪者を表現するのに使われている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
cross site scripting vulnerability	クロスサイトスクリプティング(cross-sitescripting)は、webページとして動的にHTMLやXML等のマークアップ言語のソースを生成する仕組みを設けている場合に、セキュリティ上の問題となるものです。あるサイトに書かれているスクリプトが別のサイトへとまたがって（クロスして）実行されることから、クロスサイトスクリプティングと呼ばれています。ユーザによる悪意あるスクリプトの書き込みを適切に処理していない脆弱性あるwebサイトは、トロイの木馬と化す可能性があり、善意のユーザにとって脅威となりえます。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
CRL	PKIにおいて、公開鍵証明書の失効を管理するリスト。様式として、X.509バージョン2が利用されている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
CPS	CAが証明書を発行する際に採用する実践の表明。RFC25273.5参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
CSIRT	定められた範囲内のサイトに関するセキュリティインシデントについてコーディネーション、サポート、対応を行う者をいう。RFC2350参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#C
DDoS attack	上記DoS攻撃には、インターネットプロトコルの特性を攻略して、ネットワークに接続されたコンピュータに過剰な負荷をかけて、サービスを提供することをできなくしてしまう種類の攻撃がある。このようなDoS攻撃の攻撃元が複数で、標的とされたコンピュータがひとつであった場合、その標的とされるコンピュータにかけられる負荷は、より大きなものになる。このような攻撃がDDoS（DistributedDenialofService：分散サービス妨害）攻撃と呼ばれている。攻撃元は、攻撃者（人間）自身であるとは限らない。むしろ、攻撃者が事前に標的以外の複数サイトに、攻撃プログラムを仕掛けておいて、遠隔から攻撃を仕掛ける操作を行うことをきっかけとして一斉にDoS攻撃をしかける手法の方が広く知られている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#D
default account	システムやサーバーソフトウェアには、事前に設定されたアカウントをもって提供されるものがある。このようなアカウントは、あらかじめ定められた（ユーザ名と）パスワードで設定されていることがあり、誰でもアクセスできるようになっていたり、しばしばユーザが最初にログインするのに便利なように添えられていたりする。デフォルトアカウントは削除するか、システムの濫用のリスクを低減するために事前設定されたパスワードを変更する必要がある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#D
dictionary attack	システムのパスワード解析の方法のひとつ。パスワードを発見するために事前に取得した当該システムの暗号化されたパスワードファイルに対してオフラインでなされる攻撃。辞書に登録しておいた文字列をパスワードシステムと同じ暗号化し、その結果と照合し一致するものを探すことにより元のパスワードを知る。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#D
digital signature	デジタル署名は、数学的なコンピュータプログラムによって生成される。手書きの署名ではなく、それをコンピュータに取り込んだものでもない。公開鍵暗号技術を利用して、電子メールメッセージ、もしくはファイルに添付される。メッセージもしくはファイルの出所は、専用のツールを使って、このデジタル署名によって検証される。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#D
DMZ	インターネットファイアウォールの考え方においてイントラネットとインターネットの中間部に設置するサブネットの通称で、インターネットからのアクセスを許可するwebサーバーやDNSサーバーなどのサーバーを配置する。スクリーンドサブネット、境界ネットワークとも呼ばれる。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#D
DoS attack	コンピュータ資源やネットワーク資源を利用できない状態に陥れる攻撃。例えば、インターネットサーバーによって提供されている各種サービスを標的として妨害する攻撃が、一般に入手可能なツールを利用して行われている。このようなDoS攻撃には、下記の種類がある。：	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#D
exploit	ソフトウェアのvulnerability（脆弱性）を攻略する行為をexploitというとともに、その手段もexploitと呼ばれている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#E
exposure	vulnerability（脆弱性）、あるいは俗にsecurityhole（セキュリティホール）という用語は、広義に用いられる傾向があるが、その中を整理し、予定されたセキュリティ仕様を満たさないソフトウェアの欠陥を狭義のvulnerabilityと呼び、これに該当しないものとしてソフトウェアの仕様上セキュリティを持たないのをexposure（露出）として使い分ける動きがある。exposure（露出）の例としては、fingerや、クリアテキストパスワードをネットワーク上に流してしまうtelnet等が挙げられることがある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#E
false negative	検出すべきイベントが発生していても、それを検出できない誤診。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#F
false positive	検出すべきイベントは検出するものの、余計なイベントまで検出してしまう誤診。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#F
finger	ユーザに関する情報を提供するクライアント／サーバープログラム。仕様上、ユーザ情報を露出してしまう。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#F
firewall	特定のネットワークセグメントを他のネットワークとの接続部分において防護する考え方であり、外部のインターネットから内部のイントラネットを防護するのが典型的である。インターネットファイアウォールの場合、通常インターネットサーバーも運用されるので、単純な外部と内部をコントロールする関係にはならない。外部インターネットと内部イントラネットの間にDMZと呼ばれる境界ネットワークを構築することがある。ファイアウォールの考え方には、このようなDMZ（スクリーンドサブネット）の構築も含まれる。ファイアウォールを実現するための技術には、パケットフィルタリングやアプリケーションゲートウェイ等がある。これらは、組み合わされて実装されることがある。また、ネットワークベースIDSによるミスユース検出、IPマスカレード等の技術も利用されることがある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#F
fix	修正プログラムは、俗に「フィックス」もしくは「パッチ」と呼ばれている。ベンダーは、セキュリティ脆弱性の発見に対応して、修正プログラムファイルを提供し、ユーザは、それらをコンピュータシステムにインストールする必要がある。これらのファイルはプログラムを「フィックス」もしくは「パッチ」し、セキュリティ脆弱性を除去する。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#F
FTP PASV	FTPは、TCP/IPプロトコルをベースとしたネットワークシステムにおいてファイルを転送するためのプロトコル。ファイアウォールにおいてパケットフィルタリングを行うためには、DMZに設置するFTPサーバーはPASVコマンドを使用する設定にすることが要請される。参考：RCF1579ファイアウォールフレンドリーなFTP	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#F
guest account	アクセスを提供するのに"guest"という名前の特別なアカウントを提供するシステムがある。この場合guestアカウントは、本人認証機能を利用していない共用アカウントであるといえる。このアカウントの権限（認可）は厳密に制限するように設定する必要がある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#G
https	Webサービス（HTTP）をSSLもしくはTLSを通じて提供する際に、URIを"https:"で示すことをNetscape社が導入し慣行として定着した。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#H
IDS	システムに対する侵入／侵害を検出・通知するシステム。システムを監視し、セキュリティポリシーを侵害するような行為を検出した場合に、その行為を可能な限り早く管理者に伝えるとともに、調査分析の作業を支援するために必要な情報を保存・提供することが目的である。ネットワークベースIDSと、ホストベースIDSに分類されることがある。その分類法は、搭載場所がゲートウェイであるかホストであるかによる場合と、検査対象がネットワークパケット情報かホスト内で生成する情報かによる場合がある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
IETF Security Area	IETFは、インターネット技術の標準化を行っており、技術プロトコル仕様文書のほか情報提供文書は、RFC(RequestForComments)として発行される。セキュリティ分野においてもワーキンググループが複数あり、これらの標準化過程統括統してIESG（運営グループ）に参画するディレクターがいる。http://www.ietf.org/html.charters/wg-dir.html#Security_Areahttp://web.mit.edu/network/ietf/sa/	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
incident	情報セキュリティ分野においては（securityincident）、情報セキュリティリスクが発現した事象をいう。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
incident response	インシデントの発生に際して、それを検知し、関係組織と連絡をとり、被害の拡大を防ぐと共に、再発を防止するための原因究明と改善を行う、一連の組織的活動をいう。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
integrity	情報セキュリティの目標事項のひとつ。正確で完全であり、データとそれを格納する情報システムが正確で完全であることを確保する。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
intrusion, intruder	intrusionは、「侵入」より広義に「（セキュリティ）侵害」を意味することがある。「侵入」は、狭義の「不正アクセス」と同義。正規な権限／許可なしに情報システム資源にアクセスする行為。俗に「不正侵入」と表現されることがあるが、「侵入」自体に「不正」な意味が含まれているので冗長である。intruderは、情報セキュリティを侵害する者。「侵入」行為を行う者に限らず、妨害行為を行う者もintruderと呼ばれる。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
IP spoofing	攻撃元を隠蔽するために、偽の送信元IPアドレスをもったパケットを作成し送ること。下記のIPspoofingattack（IPスプーフィング攻撃）以外の攻撃においても、SYNfloodattack（SYNフラッド攻撃）、Smurfattack（Smurf攻撃）等の各種DoSattack（サービス妨害攻撃）にも利用されている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
IP spoofing attack	いわゆるIPspoofingattack（IPスプーフィング攻撃）は単なる送信元IPアドレスを詐称したパケットを送信するだけではない複雑な攻撃であり、送信元のIPアドレスとして標的ホストによって信頼された（trusted）ホストのIPアドレスを設定しTCPのシーケンス番号推測と組み合わされて行われる。参考：CA-1995-01	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
IRT	CSIRT(ComputerSecurityIncidentResponseTeam)の通称／略称。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#I
Java 2 Platform Security	JavaSDK1.2以降、現行JavaSDKv1.3およびv.1.4Betaにおいて採用されている一式のセキュリティ機能群。トラステッドドメインモデルが採用されており、証明書に基づいてシステム資源へのアクセスコントロールを行うことができる。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#J
Kerberos	ネットワークアプリケーションに認証機能を付加するシステム。v4/v5が利用可能であるがv5の利用が推奨される。RFC1510Kerberosv5参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#K
logging	システムやサーバーソフトウェアには、accountability（説明能力）を確保するために、イベントの履歴を保持できる機能をもったものがある。この機能を利用してイベントを、ログと呼ばれるファイルに書き込むようにすること。このログファイルは、後で読むことができ、システムの障害やセキュリティ侵害を識別することができるようにする。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#L
mail bombing	大量のメールを送りつけることにより、特定のメールアカウント割り当ての容量を満杯にしたり、メールサーバーの容量を消費させる、アプリケーションレベルのDoS攻撃（サービス妨害攻撃）。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#M
misuse detection	情報セキュリティ侵害検出方法のひとつ。既知の侵害パターンに基づく情報とマッチングすることにより、該当侵害／ミスユース（悪用）の存在を検出する方法。Signaturerecognition（シグネチャ認識）ともいう。この場合のSignature（シグネチャ）は、既知の侵害パターンに基づく情報のことであり、署名のことではない。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#M
Nessus	リモートからホストの脆弱性を監査するフリーなツールの代表格で、Nessusプロジェクトによって開発・管理されている。Nessus:http://www.jp.nessus.org/	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#N
OpenSSH	OpenBSDグループによるSSH(SecureShell)プロトコルを実装したクライアント／サーバープログラム。OpenSSH:http://www.openssh.com	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#O
OpenSSL	OpenSSLグループによるSSLv2/v3とTLSv1を実装するオープンソースなツールキット。OpenSSL:http://www.openssl.org/	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#O
OpenPGP	PGPをメッセージング（電子メール等）に適用したプロトコルであり、RFC2440で標準が定められている。IETFopenpgp:http://www.ietf.org/html.charters/openpgp-charter.htmlOpenPGPAlliance:http://www.openpgp.org/	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#O
OTP	認証のたびに以前とは異なるパスワードを使用することで、他者が認証されるリスクを無効化するパスワード機構。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#O
packet filtering	ファイアウォールの考え方で、ゲートウェイホストやチョークルーターに実装することができるネットワークアクセス制御技術のひとつ。TCP/IPパケットのヘッダー情報をもとに、当該パケットの通過／却下を制御する。FTPプロトコルのように、管理プロトコルとデータプロトコルが別のポートを利用するプロトコル等は、1セッション内で両ポートを相互に関連づけて解釈する必要があるため、プロトコルのコマンドを理解して制御する機能を備えるようにパケットフィルタリング機能を拡充したものがあり、これは「ダイナミックパケットフィルタリング」と呼ばれている。これに対して、従前の基本的なパケットフィルタリング機能は、「スタティックパケットフィルタリング」と呼ばれることがある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
PAM	APIを利用してアプリケーションに統一的なユーザ認証手続きを提供するライブラリ。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
pass phrase	パスフレーズは、長いパスワードである。推測しにくいものとするために、しばしば、いくつかの単語と記号の組み合わせから成るようにする。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
password cracking	本人認証のためにパスワードを利用しているシステムにおいて、本人の知識に拠らずにパスワードを得るための分析行為。システム資源を利用する方法には、dictionaryattack（辞書攻撃）とbruteforceattack（ブルートフォース攻撃）がある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
patch	修正プログラムは、俗に「パッチ」もしくは「フィックス」と呼ばれている。ベンダーは、セキュリティ脆弱性の発見に対応して、修正プログラムファイルを提供し、ユーザは、それらをコンピュータシステムにインストールする必要がある。これらのファイルはコンピュータシステムもしくはプログラムを「フィックス」もしくは「パッチ」し、セキュリティ脆弱性を除去する。（同義：フィックス）	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
penetration test	ネットワークの外部から内部へ侵入を試みるテスト。典型的にはファイアウォール部分のテストを指す。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
personal firewall	エンドユーザが使用するパーソナルコンピュータ上で、ネットワークへのアクセスコントロールを行う考え方が「パーソナルファイアウォール」と呼ばれている。これは、通常の「ファイアウォール」とは異なる考え方である。典型的には、パケットフィルタリング機能が実装され、ファイル共有のポートを塞ぐような設定がなされる。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
PGP	PhilZimmermann氏によって開発された公開鍵暗号を利用した汎用的なセキュリティツール。電子メールメッセージを暗号・署名することに利用されるほか、ローカルのファイルを暗号・署名することにも利用される。各バージョン（v2/v5/v6/v7）によって実装された暗号アルゴリズムは異なる。NetworkAssociates,Inc.社の登録商標。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
PIN	個別のユーザに割り当てられる一意のコード番号。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
PKI	インターネットのようなネットワーク上で公開鍵暗号技術を応用して構築されるセキュア通信を実現するための環境をいう。ネットワーク越しの通信において、本人認証、メッセージやデータのインテグリティ、非否認性を確保する。RFC2459参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
POC	セキュリティ侵害、インシデントに備えて、多くの組織体では人々に警告したり、適切な対応をとることができる連絡窓口を内部に設けている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
POP3 APOP	POP3(PostOfficeProtocolv3)のオプショナルコマンド。電子メールをMTA（メールサーバー）から受信するとき、ユーザを認証するために入力させるパスワードが、ネットワーク上にクリアテキストで流れないようにする。RFC1939の7.参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
POP3 AUTH	POP3(PostOfficeProtocolv3)のオプショナルコマンドで、（MUA）メールクライアントがMTA（メールサーバー）に認証機構を指示し以降の認証を行わせるもの。IMAP4においても同様の機構が採用されている。RFC1734参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
port scan	攻撃・侵入の前段階に行われる標的サイトの各ポートにおけるサービスの状態の調査。参考：JPCERT/CChttp://www.jpcert.or.jp/at/199x/98-0004-01.txt	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
Probe	攻撃・侵入の前段階に行われる標的サイトについての掘り下げた調査。（機種やバージョンの同定等。）	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
proxy server	proxy(プロキシ)は代理という意味。インターネットとのゲートウェイに、セキュリティ確保やwebアクセスの高速化のために設置される。外部の第三者が利用可能な状態になっていると、身元隠し・匿名化に利用されるリスクがある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#P
qmail	DanBernstein氏によって開発されたMTA（メールサーバー）。rootで動作するデーモンが少ないセキュリティ設計、セキュアな実装が考慮されている。Website:https://cr.yp.to/qmail.html	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#Q
risk	状況概念。潜在的・確率的状況。例えば、様々なセキュリティ上の「脅威」が想定される環境において、自らのシステムに「脆弱性」もしくは「露出」がある場合、「リスク」が発生している状況にあるといえる。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#R
root	UNIXにおける特権(システム管理者権限)ユーザのアカウント。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#R
security hole	情報セキュリティ分野におけるvulnerability（脆弱性）は、俗にsecurityhole（セキュリティホール）と呼ばれている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
sendmail	代表的なMTA（メールサーバー）ソフトウエア。複雑なプログラムであり、セキュリティ問題が多いにせよ活発にサポートされている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
sequence number guessing	IPspoofingattack（IPスプーフィング攻撃）におけるTCPハンドシェイク手段。RFC1948参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
S/MIME	PKI技術、X.509証明書に基づくセキュアなメッセージングプロトコル。電子メールやインターネットFAXのメッセージを暗号・署名する。v2:RFC2311,RFC2312;v3:RFC2633,RFC2634参照。IETFS/MIMEMailSecurity:http://www.ietf.org/html.charters/smime-charter.html	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
SMTP AUTH	SMTPクライアントがSMTPサーバーに対して認証することを可能にするサービス拡張。RFC2554参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
Smurf attack	ネットワーク資源についてのDoS攻撃（サービス妨害攻撃）のひとつ。ICMPにおける「指図されるブロードキャスト（directedbroadcast）」の機能を悪用する。ICMPエコー要求パケットの発信元のアドレスに標的のIPアドレスを設定し、宛て先にブロードキャストアドレスを設定して送信することにより、このパケットを受け取った多数のホストが一斉に標的のホストにICMPエコー応答パケットを送りネットワーク帯域の渋滞をもたらす。攻撃者が利用する攻略プログラムのひとつの名前にちなんで、Smurfattackと呼ばれている。参考：CA-1998-01※画像をクリックすると大きなサイズでご覧になれます。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
social engineering	非技術的・社会的な侵入手順のテクニックの総称。例えば、電話でユーザのパスワードを聞き出すためのテクニックや、清掃員になってゴミの中から情報を詮索するテクニックなどが、この典型であるといわれている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
spam	大量に送信される「迷惑メール」の俗称。UBE参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
SSH	BSD系UNIXのr*コマンドを、チャレンジレスポンスの仕組みによってセキュアにしたプロトコル。遠隔地のマシンでコマンドを実行したり他のマシンへファイルを移したりするために使われる。プロトコルとして、SSH1とSSH2の2つのバージョンがある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
SSL	ネットスケープコミュニケーション社によって提案された汎用セキュアプロトコルスキーム。より上位層のHTTPやPOP,IMAPなどのアプリケーションプロトコルにセキュリティ機能を与える。SSLハンドシェイクプロトコルとSSLレコードプロトコルから構成される。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
SYN flood attack	DoSattack（サービス妨害攻撃）のひとつ。標的ホストに対して、TCPのハンドシェイクが確立しない要求パケットを次々に送信し、リソースを浪費させる。この際、送信元のIPアドレスは、身元を隠すために存在しないアドレスにIPspoofing（IPスプーフィング）されることが多い。従来、対策が難しいと言われていたが、SYNCookieという対策技術を実装したOSが普及しつつある。例えばLinux現行カーネル2.4においてもSYNCookieを利用可能である。参考：CA-1996-21	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
syslog	UNIX系オペレーティングシステムにおいてログファイルを管理するシステムコール。ネットワーク間においてプロトコル実装もされている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#S
TCP Wrapper	WieteVenema氏が作成したinetdスーパーデーモンにセキュリティ機能を付加するプログラム。アクセスコントロール機能、ログ収集機能を付加する。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#T
threat	保護しようとする情報・情報システムについて想定される情報セキュリティを侵害する外的要因の可能性。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#T
TLS	SSL後継のセキュアプロトコルスキーム。RFC2246TLSv1参照。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#T
Tripwire	ファイルのintegrity（完全性）を検証するツール。不正アクセスや操作ミス等によって意図せずにファイルの内容を書き換えられた場合、それを検出する。ハッシュ関数を利用して2つの時刻のファイルの状態を比較する方式を採用している。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#T
Trojan horse	善意のユーザが期待する動作とは異なる動作をする悪意あるプログラム。ネットワークセキュリティ分野では、例えば偽のtelnetdプログラムでユーザが入力するパスワードを取得するプログラムや、偽のTCPWrapperなどがある。※画像をクリックすると大きなサイズでご覧になれます。参考：CA-1999-02コンピュータウイルス分野では、他への感染（自己複製）機能を持たないがユーザが予期しない動作（発病）をするプログラムが典型的なTrojanhorse（トロイの木馬）として挙げられる。参考：CA-1999-06	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#T
UBE	UCE(UnsolicitedCommercialEmail)とも呼ばれ、宣伝や嫌がらせなどの目的で不特定多数に大量に送信されるメールであり、俗にspamメールと呼ばれている。日本語では「迷惑メール」と表現されることが多い。参考：imc(internetmailconsortium)LimitingUBE	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#U
virus	広義／狭義に定義される。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#V
VPN	インターネットのような公衆ネットワークをまたぐ複数のプライベートネットワークを、仮想的に統一されたプライベートなネットワークとして構築する技術。プライベートネットワーク間は、IPsecプロトコルのような暗号・認証機能をもつプロトコルで接続される。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#V
vulnerability	情報セキュリティ分野において通常、脆弱性とは、システム、ネットワーク、アプリケーション、または関連するプロトコルのセキュリティを損なうような、予定外の望まないイベントにつながる可能性がある弱点の存在、設計もしくは実装のエラーのことをいう。オペレーティングシステムの脆弱性である場合もあれば、アプリケーションシステムの脆弱性である可能性もある。またソフトウェアの脆弱性以外に、セキュリティ上の設定が不備である状態においても、脆弱性があるといわれることがある。俗に、セキュリティホール（securityhole）と呼ばれることもある。近年ソフトウェアの脆弱性について、広い語感を与えるvulnerabilityを整理し、予定されたセキュリティ仕様を満たさないものを狭義のvulnerabilityとし、仕様上のセキュリティの欠如をExposure（露出）として区別する動きがある。このほかにも、広義にはvulnerabilityもしくはsecurityholeと呼ばれながらも、ソフトウェア自体の問題ではない論点には、弱いパスワード等の本人認証の回避問題、設定ミスによる問題がある。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#V
worm	自己複製し、自己増殖するコンピュータプログラム。広義のウイルスには含まれる。ワームは、狭義のウイルスとは異なり、単体でネットワーク環境において増殖するもの。いわゆるMorriswormを契機とする。RFC1135参照。参考："CodeRedWorm":CA-2001-19,CA-2001-23.sadmind/IISWorm:CA-2001-11.	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#W
xinetd	inetdの上位互換性をもつスーパーデーモンで、inetd利用時にTCPWrapperによって付加していたアクセスコントロール機能をあわせ持つほか、きめ細かな設定が可能となっている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#X
X.509	ITU-Tにおいて1997年に発行されたバージョン3が、広くPKIにおける公開鍵証明書として利用されている。また、CRL（証明書失効リスト）には、バージョン2が利用されている。	https://www.ipa.go.jp/security/ciadr/crword.html#X
