１組織１ドメイン名	一つの組織が登録できるドメイン名の数を、一つに制限する原則のことです。日本でインターネットが普及し始めた当初、ドメイン名は有限なものであるという考えから、1組織1ドメイン名の原則が作られました。1組織1ドメイン名によって組織あたりの登録可能ドメイン名数を制限することは、将来の登録者に対するドメイン名空間の確保、及びドメイン名と知的財産権にかかわる問題の発生の軽減につながりました。属性型・地域型JPドメイン名では、現在でも1組織1ドメイン名の原則が適用されています。一方、後に導入された。汎用JPドメイン名や都道府県型JPドメイン名では、1組織1ドメイン名の原則を適用していません。汎用JPドメイン名は、インターネットが社会に浸透するに従って生まれた、複数のドメイン名を使いたい、登録手続きの簡略化や費用の低減を図ってほしいといった要求を踏まえて導入されました。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0066
ＡＡＡＡリソースレコード	ドメイン名に対するIPv6アドレスを指定するリソースレコードです。同じドメイン名に対して複数記述することができます。例）ns1.example.jp.INAAAA2001:db8::1ns2.example.jp.INAAAA2001:db8::2server.example.jp.INAAAA2001:db8::a1server.example.jp.INAAAA2001:db8::a2server.example.jp.INAAAA2001:db8::a3	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0162
ＡＡビット	AuthoritativeAnswerを表します。DNSメッセージのHeaderセクション内に存在する、応答の際に意味を持つビットであり、値が“1”であった場合、応答したネームサーバーが問い合わされたドメイン名に対する管理権限を持っていることを示します。digコマンドでは以下のように出力されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0203
Ａリソースレコード	ドメイン名に対するIPv4アドレスを指定するリソースレコードです。同じドメイン名に対して複数記述することができます。例）ns1.example.jp.INA192.0.2.1ns2.example.jp.INA192.0.2.2server.example.jp.INA192.0.2.11server.example.jp.INA192.0.2.12server.example.jp.INA192.0.2.13	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0161
ＣＡＡリソースレコード	ドメイン名の登録者が、登録されたドメイン名に対応する証明書の発行を許可する認証局（CertificationAuthority：CA）を指定するリソースレコードです。CAAは、CertificationAuthorityAuthorizationを意味します。ドメイン名登録者は、CAAリソースレコードを設定することで・証明書の誤発行を防止・不正な証明書発行要求の検知が期待できます。CAAリソースレコードは、以下のようなフォーマットを持ちます。flagクリティカルフラグのみが定義されています。クリティカルフラグは、認証局が対応するCAAリソースレコードのtagの種類を理解できない場合、証明書を発行してはならないことを示します。クリティカルフラグを設定する場合は値に128を指定します。それ以外の場合は値に0(ゼロ)を指定します。tag値には、現状で以下の3種類があります。-issue：証明書を発行できる認証局のドメイン名をvalueで指定します。-issuewild：ワイルドカード証明書を発行できる認証局のドメイン名をvalueで指定します。-iodef：発行を許可しないCAに証明書発行要求があった場合の連絡手段をIODEF（RFC5070）の形式でvalueに指定します。なお、issueおよびissuewildのvalueに";"を指定した場合は、そのドメイン名に対する証明書はいかなるCAからも発行されないことを示します。※CAAリソースレコードを定義するRFC6844に仕様上の問題があることが2017年7月のIETF99において提案され、更新作業が開始されました。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0218
ｃｃＴＬＤスポンサ契約	ICANN（InternetCorporationforAssignedNamesandNumbers）と各ccTLDを管理するスポンサ組織（委任された組織）が公式に締結する契約です。ccTLDの登録管理における責任関係を文書によって明確化し、グローバルなインターネットコミュニティの利益のために、DNSとインターネットの技術的な安定と運用を維持することを目的としています。ccTLDスポンサ組織とICANN間の関係構築や確認の形は様々であり、ccTLDスポンサ契約の他に、それぞれが果たす役割を記載したレターの交換を行うといった形態もあります。JPRSは、JPドメイン名についてICANNと「.jpccTLDスポンサ契約」を締結しています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0015
ＣＮＡＭＥリソースレコード	別名に対する正式名を指定するためのリソースレコードです。ホスト名には、「canonicalname（正式名）」以外に、「aliases（別名）」を付けることができます。DNSの名前解決では、CNAMEリソースレコードが見つかった場合、ドメイン名を正式名に置き換えて名前解決を継続します。ある別名に対する正式名は常に一つであるため、一つの別名に対し、正式名を二つ以上指定することはできません。CNAMEリソースレコードは、以前はホスト名に別名を付ける手段として使われていました。現在では主にCDN（ContentsDeliveryNetwork）や、/24未満のIPv4アドレスの逆引きを設定する際に使われています。別名は、例えば1台のサーバーで複数のサービスを提供している場合に、サービスごとにサーバーの名前を変えるときに使用します。サーバーの正式なドメイン名はservice.example.jpであるが、将来のことを考えて情報提供ではinfo.example.jpを、ショッピングではshop.example.jpというドメイン名で運用したいといったケースが該当します。この例のような場合、DNSではCNAMEリソースレコードを用いて以下のように定義できます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0212
ＤＮＳＫＥＹリソースレコード	DNSSEC検証に用いる公開鍵を格納するためのリソースレコードです。一つの鍵ペアに必ず一つのDNSKEYリソースレコードがあり、DNSSEC署名しているゾーンは通常二つ以上のDNSKEYリソースレコードを持ちます。DNSKEYリソースレコードのゾーンファイルにおける表現は以下のとおりです。・flag：ZSKであれば256を、KSKであれば257を指定します。・protocol：DNSSECを示すプロトコル番号である3を指定します。・algorithm：DNSSECのアルゴリズム番号（※）を定義し、RSASHA256の場合は8を指定します。・publickey：Base64という方式で符号化した公開鍵の内容を記述します。※DomainNameSystemSecurity(DNSSEC)AlgorithmNumbershttps://www.iana.org/assignments/dns-sec-alg-numbers/dns-sec-alg-numbers.xhtml#prime-lengths	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0214
ＤＮＳキャッシュポイズニング	偽のDNS応答をフルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）にキャッシュさせることで、利用者のアクセスを攻撃者が用意したサーバーに誘導し、フィッシングや送信された電子メールの窃盗などを図る攻撃手法です。DNSキャッシュポイズニングの例を、通常の名前解決の動作と比較する形で以下に示します。攻撃者は、権威サーバーからの応答がフルサービスリゾルバーに届く前に発信元などを偽装した応答を送り込みます。送り込みに成功した場合（３’）、フルサービスリゾルバーに偽の応答内容がキャッシュされます（４’）。キャッシュされた偽の応答内容はスタブリゾルバー（DNSクライアント）への応答に使われ（５’）、以降、ユーザーのアクセスはキャッシュされた内容が無効になるまで攻撃者が用意したサーバーに誘導される（６’）ことになります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0171
ＤＮＳフォワーダー	自身ではDNSの非再帰的問い合わせを行わず、別のフルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）に名前解決要求を転送するDNSサーバーです。多くのホームルーターは、DNSフォワーダーの機能を備えています。DNSフォワーダーの使用には、以下のメリットがあります。・フルサービスリゾルバー相当の機能を、簡易に実装できる・あるネットワーク内の利用者が使うフルサービスリゾルバーが変更になった（例：接続先ISPを変更した）際も、DNSフォワーダーの設定のみを変更すればよい※本項の範囲内においては、DNSフォワーダーとDNSプロキシーは同様の役割を持ちます。詳細な違いについては、RFC2308とRFC5625をご参照ください。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0198
ＤＮＳブロッキング	DNSの問い合わせ内容をチェックし、特定のドメイン名に対する利用者のアクセスをブロックする技術です。ブロッキングの対象となるドメイン名の名前解決を要求された場合、フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）、もしくはその手前のネットワークは、そのドメイン名のIPアドレスに替えて不在応答や警告を表示するサイトのIPアドレスを応答します。また、DNSブロッキングは、DNSにアクセス制御の情報を乗せ、アプリケーションでのアクセス制御に用いる手法を指すこともあります。その際に使われるアクセス制御の一覧表の一つに、「DNS-BasedList（DNSBL）」があります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0189
ＤＮＳプリフェッチ	Webブラウザーやアプリケーションにおいて、リンクで指定されたドメイン名を事前に名前解決することです。一部のWebブラウザーでは、DNSプリフェッチにより今後アクセスされる可能性の高いドメイン名を事前に名前解決しておくことで、実際にアクセスされた際のコンテンツ読み込みにかかわる時間の短縮を図ります。また、一部のWebブラウザーにおいて、利用者がWebブラウザーのアドレスバーにURLを入力している途中で事前の名前解決を図ることがあります。この機能も、DNSプリフェッチと呼ばれます。なお、一部のリゾルバーにおいて、フルサービスリゾルバーのキャッシュが期限切れになることを防ぐため、キャッシュが満了する直前に名前解決を行ってキャッシュデータを更新する仕組みが実装されています。この機能も、DNSプリフェッチと呼ぶことがあります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0188
ＤＮＳリフレクター攻撃	DNSを利用したDoS攻撃の一つです。送信元IPアドレスを偽った通常のDNS問い合わせをDNSサーバーに送ることでDNSサーバーが応答パケットを攻撃対象に送り、サービス不能の状態に陥らせます。この攻撃手法では、攻撃者が送信元IPアドレスを攻撃対象のIPアドレスに偽装した問い合わせを通常のDNSサーバーに送ります。DNSサーバーは、攻撃対象に通常のDNS応答を返すため、攻撃者からみるとDNSサーバーが攻撃を反射（リフレクター（reflector）/リフレクション（reflection））しているように見えます。DNSでは、問い合わせよりも応答の方が大きいため、小さなクエリパケットで大きな攻撃パケットを生成（攻撃を増幅）できることから「DNSアンプ攻撃（DNSAmplificationAttacks）」とも呼ばれます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0156
ＤｏＳ攻撃	特定のネットワークやコンピューターに対して処理能力を上回る負荷を掛けたり、システムの脆弱性を突いたりする手法により、サービスの運用・提供を妨害する攻撃のことです。DoS攻撃の一種にDDoS攻撃（DistributedDenialofServiceattack）があり、攻撃元を分散させ複数の箇所から特定のネットワークやコンピューターを一斉に攻撃する手法です。DoS攻撃は、常に新しい手法が編み出されており、攻撃規模や発生頻度が増大傾向にあります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0154
ＤＳリソースレコード	親ゾーンに設定される、子ゾーンのDNSKEYリソースレコードを参照するリソースレコードです。親ゾーンのDSリソースレコードの内容と子ゾーンのDNSKEYリソースレコード（KSK公開鍵）の情報が一致することで、DNSSECの信頼の連鎖が構築されます。DSリソースレコードのゾーンファイルにおける表現は以下の通りです。・keytag：鍵のIDで、子ゾーンのDNSKEYリソースレコードに対応します。・algorithm：DNSSECアルゴリズム番号（※1）を示し、RSASHA256であれば8を指定します。・digesttype：続くテキスト部分で使われているダイジェスト（※2）のアルゴリズムを示し、SHA-256であれば2を指定します。・digest：子ゾーンのドメイン名と参照先のDNSKEYリソースレコードから生成されたダイジェストを指定します。DSリソースレコードは、唯一、親ゾーンのみに存在するリソースレコードです。※1DomainNameSystemSecurity(DNSSEC)AlgorithmNumbershttps://www.iana.org/assignments/dns-sec-alg-numbers/dns-sec-alg-numbers.xhtml#prime-lengths※2事前に決められた方法（ハッシュ関数）によりデータから計算した、ハッシュ値と呼ばれる数値です。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0213
ｈｏｓｔｓファイル	ホスト名とIPアドレスの対応付けを行単位で記載したテキストファイルです。以下のようなフォーマットを持ちます。初期のインターネットでは、HOSTS.TXTという名前のテキストファイルでネットワーク全体のホスト名とIPアドレスとの対応を管理していました。現在でも、さまざまな機器やOSはHOSTSファイルでローカルに名前解決する仕組みを持っています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0199
ＩＰアドレス	IP（インターネットプロトコル）を使用してインターネットに接続するコンピューターを識別するためのアドレスです。IPv4アドレスとIPv6アドレスが存在します。IPアドレスはコンピューターのネットワークインターフェースごとに割り当てられます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0036
ＩＰフラグメンテーション	IPv4ネットワークでは、IPパケットを中継する時、通過するリンクまたはネットワークで扱える最大転送単位（MTU：MaximumTransmissionUnit）に従って、大きなIPパケットを分割することです。IPフラグメンテーションは、サイズの大きなIPパケットを、そのIPパケットのサイズより小さなMTUを持つネットワークを通して中継する際に必要となる仕組みです。MTUを超えるIPパケットは、MTUを超えないサイズに分割されます。分割されたIPパケットは、以降、分割されたまま転送されます。分割されたIPパケットを再構築し、元の形に戻すのは最終的な受信側の役割です。IPv6ネットワークでは経路途中におけるIPフラグメンテーションは禁止され、事前に送信元が経路途中のMTUを超えないようにIPパケットを送り出します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0180
ＪＰドメイン名	「example.jp」や「example.co.jp」、「ドメイン名例.jp」などのように、日本を表すccTLD（シーシーティーエルディー）である「.jp」で終わるドメイン名の総称です。JPドメイン名には、大きく次の3種類があります。JPドメイン名を登録できるのは日本国内に住所を持つ組織や個人に限られ、JPドメイン名の種類ごとに細かい登録要件が定められています。JPドメイン名の種類ドメイン名の形式例特長汎用JPドメイン名○○○.jp個人でも組織でも、日本に住所があれば誰でも登録できるJPドメイン名です都道府県型JPドメイン名○○○.aomori.jp○○○.東京.jp全国47都道府県の名称を含むJPドメイン名です属性型・地域型JPドメイン名○○○.co.jp○○○.ac.jpCO.JP（日本国内に登記のある企業）、AC.JP（日本の高等教育機関、学術研究機関など）など、組織の種別ごとに区別されたJPドメイン名です○○○.chiyoda.tokyo.jp市区町村名と都道府県名で構成されたJPドメイン名です※地域型JPドメイン名は、2012年3月31日をもって新規登録受け付けを終了しましたJPドメイン名の登録管理と、JPドメイン名の名前解決行うJPDNSの運用は、株式会社日本レジストリサービス（JPRS）が行っています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0046
ＪＰドメイン名諮問委員会	JPRSが行うJPドメイン名登録管理業務の公平性及び中立性を実現するために、JPRS内に設置された委員会です。JPドメイン名登録管理業務移管契約に基づいて設置されています。JPドメイン名諮問委員会は、JPRS取締役会からの諮問に対する答申に加え、取締役会に対する自発的な勧告を行い、説明を求めることができます。委員構成は、JPRSが任期ごとにJPドメイン名諮問委員会に諮問し、その答申を踏まえて任命しており、現在はJPNIC、JPドメイン名指定事業者、インターネットサービスプロバイダー（ISP）、一般企業、学識経験者、インターネットユーザー、日本国政府のそれぞれの分野から選出された委員によって構成されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0047
ＭＸリソースレコード	mailexchange（メールサーバー、メールを配送するホスト）を指定するためのリソースレコードです。MXリソースレコードの特徴として、配送における優先度を指定する「プリファレンス（preference）」があり、「配送先ホスト」ごとに指定されます。プリファレンスによる優先度は数字で示され、配送先が複数ある場合には、より小さなプリファレンスを持つホストが優先されます。これにより、配送するメールサーバーの優先度を指定でき、メールサービスの可用性向上が期待できます。下記の例では、メールの配送先として二つのホストが存在し、この場合、優先されるホストはプリファレンスが「10」の「mx1.example.jp」となり、mx1.example.jpへの配送に失敗した場合に「mx2.example.jp」を使うという指定となります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0163
ＮＳリソースレコード	あるゾーンに対する権威（オーソリティ）を持つ権威サーバー（権威DNSサーバー）を指定するためのリソースレコードです。ゾーンを委任する際に使用され、複数台の権威サーバーがある場合には、その数だけNSリソースレコードをゾーンファイルに記述する必要があります。記述例）example.jp.INNSns1.example.jp.INNSns2.example.jp.委任情報は権威を持つ情報ではないため、権威を持つNSリソースレコード、グルーに対応するAまたはAAAAリソースレコードを委任先に記述する必要があります。委任情報と委任先のNS、A、AAAAの各リソースレコードが一致していない場合、実装によっては誤動作する可能性があるため一致させておく必要があります。NSリソースレコードは、以下に示す二つの意味で使われます。・親となる委任元が、子となる委任先を指定する・委任先で、そのゾーンの権威サーバー（権威DNSサーバー）を記述する	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0146
ＯＰＴ疑似リソースレコード	EDNS0により定義される、特殊なリソースレコードです。通信中のDNSメッセージのadditionalセクション中にのみ存在し、クライアントが受け取り可能なメッセージサイズ（ペイロードサイズ）やフラグ、ステータスといった情報をやりとりする目的で使われます。EDNS0オプションにより、複数の機能や情報をOPT疑似リソースレコードに含め、相手に伝達することができます。OPT疑似リソースレコードによる情報伝達にはEDNS0のサポートが必要であり、通信相手がEDNS0をサポートしているか否かは以下のように判定されます。EDNS0をサポートした送信元は、OPT疑似リソースレコードを付加したDNSメッセージを通信相手に送信します。相手がEDNS0をサポートしている場合にはEDNS0が付加された応答が返るため、その相手との通信ではEDNS0が有効になります。相手がEDNS0をサポートしていないことを検知した場合、送信元はOPT疑似リソースレコードを付加しないDNSメッセージを再送し、その相手との通信ではEDNS0を無効とします。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0225
ＰＴＲリソースレコード	別のドメイン名空間を指し示すためのリソースレコードで、逆引きDNSや、DNSを用いたサービス発見（※）におけるサービスの列挙のために使われます。以下に、IPv4及びIPv6アドレスにおける逆引きDNSの記述例を示します。IPv4の場合はIPアドレスの表記を逆順にした上で「in-addr.arpa.」を最後に付け加えます。2.2.0.192.in-addr.arpa.INPTRmail.example.jp.IPv6の場合はニブル（4bit）ごとに区切ったIPアドレスをドットで連結し、逆順にした上で「ip6.arpa.」を最後に付け加えます。1.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.0.8.b.d.0.1.0.0.2.ip6.arpa.INPTRmail.example.jp.【図：「192.0.2.2」というIPv4アドレスの逆引き例】※提供可能なサービスを、DNSを用いて検索・通知する手法。DNS-SDとしてRFC6763、で定義。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0210
ＲＲＳＩＧリソースレコード	DNSSECにおいて、リソースレコードセット（RRset）に対する電子署名が格納されるリソースレコードです。RRSIGは、ResourceRecorddigitalSIGnatureを意味します。DNSSECでは、権威サーバー（権威DNSサーバー）が応答にRRSIGリソースレコードを付加します。応答を受け取った側（バリデーター）は、付加されていたRRSIGリソースレコードと、別途取得したそのゾーンのDNSKEYリソースレコードを用いて（※）応答を検証します。RRSIGリソースレコードのゾーンファイルにおける表現は以下の通りです。例）・typecovered：署名対象のリソースレコードタイプを示します（例：IPv4アドレスであればAを指定）。・algorithm：DNSSECのアルゴリズム番号である8を指定します。・labels：ドメイン名のラベル数を示します（例：対象が「ns.example.jp」の場合、3を指定）。・originalTTL：署名対象のリソースレコードのTTL値を指定します。・signatureexpiration：署名の有効期間終了時刻を指定します。・signatureinception：署名の有効期間開始時刻を指定します。・keytag：署名を検証するDNSKEYリソースレコードの鍵のIDを指定します。・signer’sname：署名対象のRRsetのゾーン名を指定します。・signature：Base64により符号化した署名を記述します。※algorithm、keytag、signer’snameの内容により、ゾーン内のDNSKEYリソースレコードが一つに特定できるかが判定材料となります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0224
ＳＯＡリソースレコード	ゾーンの起点を示し、ゾーンの管理情報を指定するためのリソースレコードです。SOAリソースレコードは、一つのゾーンに一つだけ記述されます。SOAリソースレコードの1行目の「ns1.example.jp.」は当該ゾーンを管理するプライマリサーバーの名前（MNAME）で、「root.example.jp.」は管理責任者のメールアドレス（RNAME）です。SOAリソースレコードにおける記述では、メールアドレスの“@”を“.”（ドット）に変更して記述します。いずれも、絶対名となるように最後にドットを付けます。2行目の数字はゾーンデータのシリアルナンバー（SERIAL）で、通常、ゾーンデータを更新するたびに数を増やします。3行目以降は時間を指定するためのフィールドで、いずれも秒数で指定します。・REFRESH：セカンダリサーバーがプライマリサーバーにゾーン情報の更新を確認する間隔を指定・RETRY：セカンダリサーバーがゾーン情報を更新できなかった場合に再度更新を試みる間隔を指定・EXPIRE：ゾーン情報の更新ができない状態が続いた場合、セカンダリサーバーが持っているデータを継続して利用できる最大時間を指定・Minimum：ネガティブキャッシュのTTLを指定	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0194
ＴＣビット	DNSメッセージのHeaderセクション内に存在する、応答の際に意味を持つビットであり、truncationを意味します。TCビットの値が“1”であった場合、DNSメッセージがUDPで送信可能なサイズを超えたために「切り詰め」が起こったことを示します。TCビットがセットされた応答を受け取った場合、問い合わせ送信元は同じ内容の問い合わせをTCPで送信します（TCPフォールバック）。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0204
Ｔｈｉｃｋレジストリモデル	レジストリがドメイン名の登録情報についてすべての情報項目を保持し、レジストラも同等の情報を保持する管理方式（モデル）です。2000年以降に新設されたgTLD（分野別トップレベルドメイン）はThickレジストリモデルを採用しています。また、Thinレジストリモデルを採用しているTLD（.com、.net、.jobs）も、ICANNにおける検討結果を受けThickレジストリモデルへの移行が進められています（2017年10月現在）。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0216
Ｔｈｉｎレジストリモデル	レジストリがドメイン名の登録情報について最小限の情報項目（当該ドメイン名のネームサーバー、ドメインステータス、情報登録日及び管理レジストラなど）のみを保持し、それ以外の情報項目はレジストラが保持する管理方式（モデル）です。レジストリ・レジストラモデルの導入にあたり、レジストリは小さくあるべきという考え方があり、.comや.netのレジストリはThinレジストリモデルで再構築されました。※レジストリがすべての登録者情報を保持するモデルは、Thickレジストリモデルと呼ばれます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0217
ＴＸＴリソースレコード	任意の値を保持するためのリソースレコードで、0オクテットから255オクテットまでの長さの値を複数保持できます。TXTリソースレコードは汎用性の高さから、さまざまなプロトコルで使われています。例えば、迷惑メール対策で使われるSPF（SenderPolicyFramework）やDKIM（DomainKeysIdentifiedMail）では、設定内容や公開鍵を記述する際にTXTリソースレコードを使用しています。以下に、TXTリソースレコードを使用したSPFの設定例を示します。example.jp.INTXT"v=spf1+ip4:192.0.2.0/24~all"ただし、TXTリソースレコードは任意の文字列を保持可能、かつ、さまざまなプロトコルで使われるという特性から、応答サイズが大きくなりやすいという特徴があります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0223
インシデント	重大な事件・事故に発展する可能性を持つ出来事や事件のことです。一般に、インシデントは、アクシデント（accident：偶発事故）やハプニング（happening：出来事）とは区別されます。情報セキュリティ分野では、情報システムの運用におけるセキュリティ上の問題として捉えられる事象を指し、偶発的であるか意図的であるかは問題となりません。インシデントの代表的なものに、情報流出、フィッシング、不正侵入、マルウェア感染、Webサイト改ざん、サービス不能攻撃（DoS攻撃）などがあります。日本国内においてコンピュータセキュリティインシデントに関する報告の受け付け、対応の支援、発生状況の把握、手口の分析、再発防止のための対策の検討や助言などを技術的な立場から行うJPCERT/CCでは、コンピュータセキュリティインシデントを以下のように定義しています。Q3：「コンピュータセキュリティインシデント」とは何ですか？A：コンピュータセキュリティに関係する人為的事象で、意図的および偶発的なもの(その疑いがある場合)を含みます。例えば、リソースの不正使用、サービス妨害行為、データの破壊、意図しない情報の開示や、さらにそれらに至るための行為(事象)などがあります。（「JPCERT/CCに関してよくある質問と答え」より引用）*JPCERT/CC*JPCERT/CCに関してよくある質問と答え――「組織概要」に関してよくある質問と答え*CSIRTガイド-JPCERTコーディネーションセンター	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0139
インターネットガバナンス	インターネット全体を円滑に機能させるための体制、及び体制整備の活動のことをいいます。狭義には、IPアドレス、ドメイン名などのネット資源の管理のあり方の意味で用いられます。現在、1998年に設立されたICANNが中心となり、インターネットガバナンスの実現を目指しています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0067
インフラストラクチャドメイン	インターネットの基盤を構成するプロトコルに対し、DNSによる名前空間を提供するためのドメイン名で、トップレベルドメイン（TLD）として「.arpa」が割り当てられています。.arpaは、元々はARPANETからの移行用のTLDとしてスタートしましたが、その後、IPアドレスの逆引きやENUMといったプロトコルでも用いられるようになり、「AddressandRoutingParameterArea」を意味するドメイン名として再定義されました。インフラストラクチャドメインの代表的な使用例を以下に示します。in-addr.arpa（RFC1035）：IPv4アドレスをドメイン名にマッピングする（IPv4の逆引き）ip6.arpa（RFC3152）：IPv6アドレスをドメイン名にマッピングする（IPv6の逆引き）e164.arpa（RFC6116）：E164番号（※）をインターネットURIにマッピングする（E164番号をインターネットURIに変換）※ITU-T（国際電気通信連合）のE.164勧告で規定されている国際公衆電気通信番号。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0209
エスクロー	ドメイン名の登録管理におけるデータエスクローとは、ドメイン名の登録情報を第三者組織に預託することをいいます。その目的は、登録管理業務の別組織への移管があった場合に、移管先が登録管理業務を確実に実施できるようにすることです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0068
オープンリゾルバー	インターネット上のどのクライアントからの名前解決要求であっても実行してしまう状態のサーバーやネットワーク機器のことです。なお、ブロードバンドルーターやケーブルモデムといった機器に組み込まれているリゾルバーがオープンリゾルバーとなっているケースも存在します。オープンリゾルバーは、大規模なDDoS攻撃への加担など、悪意のある第三者に意図せず利用されるリスクがあります。一方、GooglePuclicDNSやOpenDNSなど、管理されたオープンリゾルバーを提供しているサービスが存在します。これらは「パブリックリゾルバー（PublicResolvers）」と呼ばれることがあります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0184
オクテット	コンピューティング及び情報通信の分野で、8ビット（bit）を示す単位のことです。1オクテット（octet）は、8ビットを表します。コンピューターの開発当初において、情報量の単位であるバイト（byte）は、8ビットに固定されていませんでした。そのため、8ビットであることを明確に示すため、「オクテット」という用語を使うようになりました。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0178
オルタネート・ルート	インターネットの住所に当たるドメイン名は、インターネット上のどこで使われても常に同じものを示す「一意性」を保障する必要があります。そのため、DNSはICANNが管理するルートサーバーを頂点とする階層構造を保つ必要があります。オルタネート・ルートは、独自のルートサーバーを立ち上げ、ICANNの管理下にないドメイン名空間を構築したものです。オルタネート・ルートの存在によって、ドメイン名の一意性が保障できない可能性があるため、問題視されています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0069
カミンスキー型攻撃手法	2008年にDanKaminsky(ダン・カミンスキー)氏が発表した、DNSキャッシュポイズニング攻撃の効率を劇的に向上させる手法です。従来の攻撃手法と異なり、攻撃対象の名前にランダムなラベルを付加した名前を用いることで、連続での攻撃を可能にしました。さらに、2008年にBernhardMuller（ベルンハルト・ミュラー）氏によってカミンスキー型攻撃手法に利用可能な攻撃のパターンが発表され、DNSキャッシュポイズニング攻撃のリスクが高まりました。カミンスキー型攻撃手法の対策としては、フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）におけるソースポートランダマイゼーション、ソースアドレスランダマイゼーション、アクセス制御による利用者の限定、DNSCookiesの利用などが挙げられます。また、攻撃対象のドメイン名がDNSSECによって保護されている場合、DNSSEC検証をすることでDNSキャッシュポイズニング攻撃により注入された偽の応答を検知できます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0228
キーセレモニー	公開鍵暗号方式を用いた「秘密鍵」と「公開鍵」の鍵ペアを生成する際に行われる手続きのことです。JPRSでは、jpゾーンのDNSSEC署名に用いるための鍵ペア生成の手続きを「.jpDNSSECキーセレモニー」と呼んでいます。.jpDNSSECキーセレモニーでは、鍵ペアの生成に関する一連の手順を公開し、生成作業を第三者の立ち会いのもとで行い、手順どおり確実に作業が行われていることを確認しています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0201
キーロールオーバー	公開鍵暗号方式において、使用中の鍵ペアを別の鍵ペアに交換（ロールオーバー）することを表します。以下では、DNSSECのキーロールオーバーについて説明します。DNSSECでは、暗号の危殆化（きたいか：守る対象が危険にさらされること）を避けるために定期的なキーロールオーバーが推奨されています。.jpゾーンでは、ZSK（ZoneSigningKey：ゾーン署名鍵）については月次で、KSK（KeySigningKey：鍵署名鍵）については年次で更新を行っており、KSKの生成については作業が手順通りに実施されていることを第三者立ち会いの上、確認する仕組み（.jpDNSSECキーセレモニー）を採用しています。*DNSSECとは（JPRS）*JPドメイン名におけるDNSSEC運用ステートメント（JPDPS）（JPRS）	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0138
キャッシュ	リゾルバーにおいて、名前解決で得たリソースレコードセット（RRset）を一時的に保持する仕組みです。DNSでは、階層構造の頂点であるルートを起点として名前解決を行います。（図1）。ルートを管理するルートサーバーから毎回名前解決を行うのは負荷が高く、時間がかかるため、名前解決で得たリソースレコードをキャッシュに一時的に保持し、次回以降の名前解決時に使用することで名前解決の効率化を図ります（図2）。キャッシュという仕組みを導入することで、以下に示す効果を得ることができます。・名前解決した結果を再利用することで、問い合わせから応答が戻るまでの時間が減る・名前解決した結果を再利用することで非再帰検索の回数が減り、DNSサーバーの負荷が減る・権威サーバーへのクエリ数を減らすことができるため、ネットワークトラフィックが減る（特にルートサーバーやTLDの権威サーバーに対する負荷を軽減できる）図1キャッシュが無い場合図2キャッシュがある場合	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0181
グリーンペーパー	1998年1月に米国商務省が発表した文書「インターネットの名前及びアドレスの技術的管理の改善についての提案」のこと。米国がそれまでにインターネットの整備に多大なコストを払ってきたことが述べられ、米国政府がインターネット資源管理への積極関与を検討していると受け取られたため、さまざまな議論や批判を呼びました。この議論の結果がホワイトペーパーへとつながりました。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0071
グルーレコード	権威サーバー（権威DNSサーバー）が、委任先のネームサーバーの名前を応答する際に追加する情報です。具体的には、ネームサーバーの名前に対応するIPアドレスです。グルーレコードは、ネームサーバーの名前が委任先のドメイン名で管理されている場合にのみ必要になります。グルーレコードを追加することで、名前解決におけるループの発生を防ぎます（図1、図2）。グルーレコードは委任情報の一部であり、権威を持たないという点に注意してください。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0185
コネクションレス型	相手との接続（コネクション）確立を行わずデータを送信する方式です。通信を始める際の事前処理や通信中の状態確認を行わないため通信の信頼性は高くありませんが、その分、通信コスト（負荷）が低く、遅延が少ないという特長を持ちます。UDP（UserDatagramProtocol）は、インターネットで使われる代表的なコネクションレス型プロトコルです。DNSは、UDP及びTCPを使った通信を行います。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0206
コネクション型	相手との接続（コネクション）を事前に確立し、通信相手ごとに通信の状態を管理する方式です。通信の状態を管理するため通信の信頼性が高くなりますが、その分、通信コスト（負荷）も高くなります。TCP（TransmissionControlProtocol）は、インターネットで使われる代表的なコネクション型プロトコルです。DNSは、UDP及びTCPを使った通信を行います。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0205
サイトシール	認証局が提供するサービスの一つで、Webサイトの運営者が自分のWebページに設置するものです。サイトシールを設置することで、その認証局による認証を受けていることをWebサイトの訪問者にアピールすることができます。Webサイトの訪問者が設置されたサイトシールをクリックすることで、サーバー証明書の有効性・内容などを確認できます。サイトシールの提供の有無・提供されるサービスの仕様は、認証局や発行される証明書の種類により異なります。JPRSのサーバー証明書発行サービスでは、サイトシールを標準で提供しています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0257
サイバースクワッティング	ドメイン名を、不正な目的で登録・使用すること。具体的には、以下のような行為を指します。・他人が権利を持つ商標や商号などの文字列を含むドメイン名を先に登録し、転売などを図ろうとする行為。・ドメイン名に著名な名前を使用し、その著名性を利用してユーザーに故意に誤認・混同を生じさせ、自分のWebサイトに多くのユーザーを引き寄せようとする行為。このような行為によって引き起こされる紛争を処理するための規則（基準）として、DRP（ドメイン名紛争処理方針）が定められています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0074
サブドメイン	ドメイン名空間において、他のドメインを含むドメインがある時、含まれているドメインは、そのドメインのサブドメインです。ドメインはドメイン名空間の中の部分的な名前空間を指します。たとえば、以下の図はドメイン名空間とサブドメインの関係を表しており、「co.jp」と「example.co.jp」、「example.jp」はいずれも「jp」のサブドメインです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0075
サンライズ期間	新しいドメイン名空間の登録開始に先立ち、レジストリにより設けられる特別な申請受付期間のことです。ドメイン名は先願制（申請の先着順）による登録が原則ですが、先願制では混乱が生じる可能性があると考えられる場合に、先願制による登録の開始に先立って「サンライズ期間（sunriseperiod）」及び「ランドラッシュ期間（landrushperiod）」と呼ばれる期間が設けられます。・サンライズ期間：商標・商号の権利を保護することを目的として、権利を有する組織や人に対し、その商標や商号を用いたドメイン名の登録申請の優先権を与える期間・ランドラッシュ期間：ある期間内に登録申請されたドメイン名はすべて同時に申請されたものとして扱われ、抽選やオークションなどの手法を用いて登録者を決定する期間サンライズ期間及びランドラッシュ期間が終了すると、以降は先願制による登録となります。サンライズ期間は、2001年に汎用JPドメイン名を開始した際、商標・商号の権利を保護することや、申請の殺到による混乱を避けることなどを目的に「優先登録申請期間」、「同時登録申請期間」として、世界で初めて実施されました。以後、この方式は世界に広まり、ICANNでは新gTLD導入の際にサンライズ期間及びランドラッシュ期間を設けることを義務としています。ccTLDでも、新しいドメイン名空間の導入の際にこの制度を採用する場合があります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0172
スタブリゾルバー	自身で名前解決ができないため、通常、フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）に名前解決の実行を委ねるリゾルバーです。プログラムをコンパクトにできることから主として利用者側の端末で動作し、アプリケーションとの橋渡しを行います。例えば、Webブラウザーがドメイン名に対応するIPアドレスを調べる場合、そのWebブラウザーがスタブリゾルバーを呼び出します。スタブリゾルバーは、フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）に対して問い合わせを行い、得られた応答結果をWebブラウザーに返します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0197
セカンダリサーバー	ゾーン転送を使用して、ゾーンデータを得る権威サーバー（権威DNSサーバー）です。権威サーバーは、多重化することで負荷分散や冗長化を図ることができます。多重化する際には、扱うゾーンデータのマスターを管理する権威サーバーを用意し、そのゾーンデータをコピーして別の権威サーバーを動かします。この時、コピー元の権威サーバーが「プライマリサーバー」で、コピー先の権威サーバーが「セカンダリサーバー」となります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0079
ソースポートランダマイゼーション	DNSにおいて、問い合わせごとに、フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）が権威サーバー（権威DNSサーバー）に送る問い合わせパケットのソースポート番号（発信元のポート番号）をランダムに変化させる手法です。ソースポートランダマイゼーションは、DNSキャッシュポイズニングの攻撃成功率を下げることを目的としています。多数のポート番号をランダムに使うことにより、攻撃者が偽の応答を注入しにくくなります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0167
ゾーン	DNSにおいて、委任によって作られる管理の単位のことです。以下の図では、jpゾーンから委任されたexample.jpゾーンがあり、example.jpゾーンの中に更に委任されたabc.example.jpゾーンがあるということを示しています。図で示した例では、jpゾーンから委任されたexample.jpゾーンは、example.jpのゾーンを自身で管理します。また、example.jpのサブドメインとしてabc.example.jpとxyz.example.jpを作り、そのうちabc.example.jpを別の管理者に委任します。この時、example.jpゾーンは、xyz.example.jpを含むexample.jpゾーンと、abc.example.jpゾーンの二つに分割されます。このように、ゾーンとはDNSにおける管理の単位であり、ゾーンは委任されることにより生成されます。委任されたゾーンは、委任先の権威サーバー（権威DNSサーバー）により管理されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0142
ゾーンファイル	DNSにおいてゾーンの情報を定義するテキストファイルで、ゾーン内のリソースレコードをテキスト表現した形で構成されます。ゾーンファイルは、権威サーバー（権威DNSサーバー）に設定され、ゾーンの管理情報や権威サーバーが応答する内容を記述します。以下に、ゾーンファイルの例を示します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0183
ゾーン転送	権威サーバー間でゾーン情報を同期するための手法の一つです。ゾーン転送は、以下の手順で実行されます。1.コピー先がコピー元にゾーンデータをリクエストする2.コピー元となる構成サーバーがコピー先に必要な情報を送る	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0170
トラストアンカー	DNSSEC検証を行う際に、信頼の連鎖の起点となる情報で、バリデーター（※）ごとに設定されます。DNSの階層構造はルートを起点としているため、通常はルートのDNSKEYリソースレコードまたは対応するDSリソースレコードをトラストアンカーとして指定します。※DNSSEC検証を行うフルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）やスタブリゾルバー（DNSクライアント）が該当します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0196
ドメイン	DNSにおいて、ドメインはドメイン名空間の中の部分的な名前空間を指します。ドメイン名は、ドメインの構造をドットでつないだ形で示されます。図で示すように、ルートのドメインの中には「jp」や「com」「net」などのドメインがあります（注：括弧内はドメイン名です）。また、「jp」のドメインの中には「jprs（jprs.jp）」や「example（example.jp）」というドメインが存在し、jpの中にある「co（co.jp）」のドメインの中には「jprs（jprs.co.jp）」や「example（example.co.jp）」というドメインが存在します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0160
ドメイン認証型	証明書の申請者が、証明書に記載のドメイン名について、登録者または管理者であることを証明する証明書です。※ドメイン認証型（DV）の解説は現在準備中です。記述内容は、以下の参考リンクより抜粋したものです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0249
ドメイン名	ネットワークやコンピューターを、インターネット上で一意に特定するための識別子の一つです。ドメイン名では、たとえば「example.co.jp」のように名前（ラベル）をドットで連結した文字列によって対象を記述します。ドメイン名は、URL（Webサイトのアドレス）やメールアドレスなどの一部として使われます。ドメイン名は、階層構造を導入するために「ラベル」と呼ばれる部分的な名前をドット（.）でつないだ形により構成されます。図に示すように、左側のラベルほど階層が深くなるように設計されています。当初、ドメイン名に使える文字は英数字とハイフンのみでしたが、その後、IDN（国際化ドメイン名）が標準化され、「ドメイン名例.jp」のように日本語を含め世界中のいろいろな文字が使えるようになっています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0083
ドメイン名テイスティング	gTLDが提供する「AGP（AddGracePeriod：登録猶予期間）」という制度を乱用し、アクセス数を期待できるドメイン名を選別する行為です。AGPは、本来は手続き誤りで意図しないドメイン名を登録してしまったユーザーを救済するための制度で、登録後でも一定期間内に取り消しを行えば登録料が課金されません。その点に着目し、一度に大量のドメイン名を登録し、アクセス数の少なかったドメイン名のみを登録猶予期間内で取り消します。結果として、一般のユーザーが希望するドメイン名が取りづらくなる、大量の登録・取り消しの繰り返しによってレジストリやレジストラのシステム負荷が増大している、などの問題が指摘されています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0123
ドメイン名ハイジャック	ドメイン名の管理権限を持たない第三者が、不正な手段でドメイン名を自身の支配下に置くことです。ドメイン名ハイジャックに成功した場合、攻撃者が準備した偽サイトにアクセスが誘導され、フィッシング、Webサイト閲覧者に対するマルウェアの注入、クッキーの改変、電子メールの窃盗、SPFレコードの偽装によるなりすましメールの発信など、さまざまな行為に悪用される可能性があります。代表的なドメイン名ハイジャックの方法には、以下のものがあります。1.レジストリに登録されている情報を不正に書き換える2.権威サーバー（権威DNSサーバー）に不正なデータを登録する3.フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）に不正なデータをキャッシュさせる1.の対策には、登録者がドメイン名の登録情報を定期的にチェックすることや、レジストリが提供するレジストリロックサービスの利用などがあります。2.の対策には、権威サーバーを動かしているホストのアクセス権限を奪われないように正しく管理・監視すること、3.の対策には、フルサービスリゾルバーにおけるソースポートランダマイゼーション、DNSSEC検証の有効化、DNSクッキーの有効化といった対策があります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0208
ネームサーバー	「ネームサーバー」は、文脈により二つの意味で使われます。一つはNSリソースレコードにより指定されるサーバーで、権威サーバー（権威DNSサーバー）を指します（下図*1）。もう一つはDNSのサービスを提供するサーバーで、権威サーバーに加え、フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）も含みます（下図*2）。また、後者の意味では「DNSサーバー」という呼称もあります。DNSサーバーは、DNSプロトコルによるサーバー、すなわち権威サーバーに加え、フルサービスリゾルバーも含む呼び方です（下図*2）。インターネットへの接続の際、「DNSサーバーのIPアドレスはxxx.xxx.xxx.xxxです」という形でスタブリゾルバー（DNSクライアント）に設定を行うことがありますが、その場合のDNSサーバーは一般的にフルサービスリゾルバーを指します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0157
ネガティブキャッシュ	DNSにおいて、検索対象が存在しなかったことを示す不在応答のキャッシュです。DNSでは、通常応答と同様に不在応答もキャッシュし、同じドメイン名やリソースレコードに対する問い合わせを抑制するように作られています。このキャッシュを「ネガティブキャッシュ」と呼びます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0177
ハッシュ値	元データから、ハッシュ関数と呼ばれるあらかじめ定められた計算手順により求められた値です。ダイジェスト値とも呼ばれます。ハッシュ値を求めるハッシュ関数(※)には、元データが1ビットでも異なれば大きく異なるハッシュ値が生成される（同じハッシュ値になることが実用上ない）方式が選ばれます。また、ハッシュ関数が持つ一方向性関数（逆関数の計算が不可能または極めて困難）という性質により、ハッシュ値から元データを復元することはできません。そうした特徴から、パスワードの保管や、データ送受信における完全性（欠落などのないこと）の確認などで利用されます。以下に、受信者が受け取ったデータが送信者側の元データと同じものかを確認するために、ハッシュ値を利用する例を示します。送信者から受け取ったハッシュ値と送られてきたデータから生成したハッシュ値が一致すれば、通信途中でデータの欠落が無かったことを確認できます。※たとえば、DNSSECではDSリソースレコードの生成においてハッシュ関数SHA-256を使用できます。この際生成されるハッシュ値の長さは、256ビット（32バイト）の固定長になります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0230
バーチャルドメイン	一つのIPアドレスに対して複数のドメイン名を設定することをバーチャルドメインといいます。一つのIPアドレスに複数のドメイン名が割り当てられるため、DNSの正引きと逆引きが一致しなくなります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0088
バーチャルホスト	1台のサーバーで複数のドメイン名を運用する技術のことです。通常ならば、Webサーバーやメールサーバーを運用するためにはドメイン名の数以上のサーバーが必要となりますが、バーチャルホストを利用することでサーバーの数を減らすことができます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0089
ファイル認証	証明書の発行時に申請者がドメイン名の利用権を持っていることを確認するための方法です。認証用のファイルを証明書を設定するWebサーバーに設定いただき、そのファイルを認証局が確認する認証方法です。※ファイル認証の解説は現在準備中です。記述内容は、以下の参考リンクより抜粋したものです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0253
フィッシング	金融機関や企業名を不正に名乗り、正規のメールやWebサイトであるように装ってアクセスした人に安心感を抱かせ、クレジットカードの情報や個人情報を入力させようとする行為です。入力した情報が盗まれ、詐欺事件などに巻き込まれる可能性もあります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0124
フルサービスリゾルバー	スタブリゾルバー（DNSクライアント）から送られる「名前解決要求」を受けて、他の権威サーバー（権威DNSサーバー）に対して「非再帰検索（反復検索）」という形で問い合わせを行い、その結果をスタブリゾルバーに応答として返すリゾルバーです。ネームサーバーから情報を取り出し、クライアントに応答として返すものを「リゾルバー」と呼びます。リゾルバーのうち、「リカーシブモード」と呼ばれる動作を行い、内部にキャッシュを持っているものを「フルサービスリゾルバー」と呼びます。リカーシブモードとは、DNSクエリを受信した際に、キャッシュの内容から答えるか、他の権威サーバー群に問い合わせを行うモードです。フルサービスリゾルバーは、名前解決をする際、同じ問い合わせを何度も繰り返すという非効率を避けるために、名前解決の際に得られた情報を内部にキャッシュして再利用します。なお、「キャッシュDNSサーバー」がフルサービスリゾルバーを示す用語として使われる場合がありますが、厳密にフルサービスリゾルバーのみを示す用語とはならないことに注意が必要です。その理由は、性能向上を図るために、権威サーバーにおいても自身のキャッシュを使用するソフトウェアが存在することによります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0158
プライマリサーバー	ゾーン転送の転送元となる権威サーバー（権威DNSサーバー）です。権威サーバーは、多重化することで負荷分散や冗長化を図ることができます。多重化する際には、扱うゾーンデータのマスターを管理する権威サーバーを用意し、そのゾーンデータをコピーして別の権威サーバーを動かします。この時、コピー元の権威サーバーが「プライマリサーバー」で、コピー先の権威サーバーが「セカンダリサーバー」となります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0091
プライミング	フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）がルートゾーンのネームサーバー情報（※）をルートサーバーに問い合わせ、受け取った情報を使って自身の保持するルートネームサーバー情報を更新することです。ルートサーバーのIPアドレスが追加・変更された場合、フルサービスリゾルバーの管理者がそれぞれのネームサーバー情報を手動で変更します。しかし、一部のフルサービスリゾルバーの管理者はこうした変更を行わず、新しいIPアドレスが参照されない場合があります。プライミングを実装したDNSソフトウェアを利用することで、このような場合でもルートサーバーのIPアドレス変更が反映されるようになります。現在普及しているフルサービスリゾルバーの多くは、プライミングクエリ（ルートゾーンに対するNSリソースレコードの問い合わせ（ルート“.”のNS））を実行するように実装されています。※現在のNSリソースレコードセット（RRset）とルートサーバーへのアクセスに必要なIPアドレスの一覧	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0222
プロトコル	必要な規則・習慣・手順などを文章化し、体系的にまとめた取り決めのことです。コンピューターの世界では、コンピューター同士で通信をする際の取り決めを「通信プロトコル（または「プロトコル」）」と呼びます。通信プロトコルには、実際にどのような状況において、どのような型のデータを、どのような順番で送るといったことが具体的に記され、通信を円滑に進める際に重要な役割を担います。インターネットにおける代表的な通信プロトコルの種類には、通信規格の「IP」や「TCP」、「UDP」、Webコンテンツの送受信に用いられる「HTTP」、メールの配送に用いられる「SMTP」などがあります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0093
ホスティング	サーバーやサーバーの一部を貸し出すサービスのことを一般に「ホスティングサービス」と呼びます。Webサーバーやメールサーバーの設備を独自に持たない場合でも、ホスティングサービスを利用することでWebサイトの運営などが行えるようになります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0094
ホスト	ネットワークに接続されているルーター、パソコン、サーバーなどのすべての機器それぞれのことをホストといいます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0095
ホワイトペーパー	1998年6月5日に米国商務省が発表した文書「インターネットの名前及びアドレスの管理」の通称です。同年1月の「グリーンペーパー」に対するさまざまな意見の一部が反映されており、ドメイン名やIPアドレス管理のための国際的な非営利法人の設置を含む、インターネット資源の管理についての提案が行われています。この「ホワイトペーパー」がICANNの設立につながっていきました。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0096
ポート番号	TCP/IPを使った通信においてサービスを識別するための番号で、以下に示す三つに分類されます。・システムポート（0~1023）・ユーザーポート（1024~49151）・ダイナミックポート（プライベートポート）（49152~65535）このうち、「システムポート」及び「ユーザーポート」については、IANA（InternetAssignedNumbersAuthority）が割り当てを管理しています。一方、「ダイナミックポート（プライベートポート）」は、誰でも自由に使用できるポートとして開放されています。サービス名とポート番号の対応は、IANAの「ServiceNameandTransportProtocolPortNumberRegistry」のページで確認できます。著名なポート番号の例を、以下に示します。サービス名ポート番号トランスポートプロトコル説明ssh22TCPまたはUDPTheSecureShell(SSH)Protocoltelnet23TCPまたはUDPTelnetsmtp25TCPまたはUDPSimpleMailTransferdomain53TCPまたはUDPDomainNameServerhttp80TCPまたはUDPWorldWideWebHTTPntp123TCPまたはUDPNetworkTimeProtocol	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0179
メールアドレス	インターネット上で相手に電子メールを送るための「住所」のことです。「info@jprs.jp」のように表記し、「@」記号の前が個人を識別するユーザー名、「@」記号の後ろがドメイン名になります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0097
メール認証	証明書の発行時に申請者がドメイン名の利用権を持っていることを確認するための方法です。申請時に指定したメールアドレス宛に、認証メールを送付します。認証メールに記載されている案内にしたがって、手続きを進める認証方法です。※メール認証の解説は現在準備中です。記述内容は、以下の参考リンクより抜粋したものです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0252
ユニバーサルアクセプタンス	すべての有効なドメイン名が、インターネットにつながるアプリケーション、デバイス、システムによって矛盾なく受け入れ、検証、保存、処理、表示されるべきであるという考え方のことです。ユニバーサルアクセプタンスの実現により、世界中の利用者が例外なく、それぞれの言語でインターネットを問題なく使えるようになることが期待されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0182
ラベル	DNSにおけるラベルは、ドメイン名を構成するドット（.）で分けられた個々の部分の文字列です。例えば、「www.example.co.jp」というドメイン名には「www」、「example」、「co」、「jp」という四つのラベルがあります。DNSプロトコルでは、ラベルとして英数字だけでなく“0x00”や“.”などを含め、すべての値を使用できます。ラベルの長さとドメイン名の長さには最大値があり、一つのラベルについては63文字（バイト）以下と定義されています。ラベルとして登録できる文字は、各レジストリが定めたドメイン名の仕様により定義されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0149
ランダムサブドメイン攻撃	DNSサーバーに対するDDoS攻撃手法の一つです。DNSの問い合わせ名にランダムなサブドメインを付加することでフルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）のキャッシュ機能を無効化し、攻撃対象となる権威DNSサーバーに問い合わせを集中させることにより、権威DNSサーバーやフルサービスリゾルバーをサービス不能の状態に陥らせます。「WaterTorture（水責め）」という呼び名は、2014年にこの攻撃について報告した米国Secure64Software社が、かつて中国などで行われていた「ChineseWaterTorture（中国式水責め）」を命名の由来としたことによります。ランダムサブドメイン攻撃では、問い合わせ元のIPアドレスを詐称する必要がなく、攻撃に用いられる問い合わせと通常の問い合わせとの区別がつかないことから、根本的な対策を実施しにくいという問題があります。また、ISPの顧客が使っているホームルーターに欠陥がある場合、ISPのフルサービスリゾルバーにACL（AccessControlList）が導入されていても十分な防御ができません。現時点における代表的な攻撃対策には、・本来必要なアクセス制限がされておらず、外部から不正使用可能な状態になっているDNSサーバー（オープンリゾルバー）を減らしていく・欠陥を持つホームルーターなどの機器を悪用されないようにするため、ISP側でIP53B（InboundPort53Blocking）を実施する・フルサービスリゾルバーにおいて、フィルタリングや問い合わせレートによる制限などの攻撃の影響を緩和する仕組みを導入する・監視の強化や、攻撃を検知する仕組みを導入するといったものがあり、関係者による対応が進められています。*JPRSトピックス＆コラム（No.21）：Bot経由でDNSサーバーを広く薄く攻撃~DNS水責め攻撃の概要と対策~（JPRS）	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0137
リカーシブモード	フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）が名前解決の際に、キャッシュの内容から答えるか、必要に応じて他の権威サーバー（権威DNSサーバー）に問い合わせを行う形式（モード）です。リカーシブモードで動作し、キャッシュを持つリゾルバーをフルサービスリゾルバーと呼びます。DNSにおいてフルサービスリゾルバーは、スタブリゾルバー（DNSクライアント）からの名前解決要求（再帰検索要求）を受け付ける役割を担います。フルサービスリゾルバーは、名前解決をする際に、権威サーバーに同じ問い合わせを何度も繰り返すという非効率を避けるため、名前解決の際に得られた情報を内部にキャッシュして再利用します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0166
リソースレコード	DNSにおいて、ドメイン名に関連付けられた情報（レコード）のことです。リソースレコードにはさまざまな種類があり、それぞれに役割と記述のルールが決められています。省略形として単に「レコード」と書く他、「RR」や「RRs」が使われます。リソースレコードに関する知識は、ゾーンファイルの作成やDNSの動作を確認するといった場面で必要となります。リソースレコードは、ゾーンファイル内においてはテキスト形式で表現され、通常は1行で記述されます。IPv4アドレスやIPv6アドレスの両方がある時のように、特定のドメイン名に複数の情報がある時には、それぞれ、そのためのリソースレコードを使って記述されます。リソースレコードの基本的な構造を、以下の図で示します。TTLが省略された場合は、前方で指定された「$TTL制御ステートメント」の値が適用されます。クラスは、通常「IN（theInternetsystemの意味）」が使われます。代表的なリソースレコードのタイプは、以下の通りです。各リソースレコードの詳細については、当該項目や関連するRFCなどを参照してください。リソースレコードのタイプ目的SOAゾーンの管理情報を記述NSゾーンに対する権威（オーソリティ）を持つ権威サーバー（権威DNSサーバー）のドメイン名を指定MX配送における優先度を指定するプリファレンス（preference）と配送先ホストのドメイン名を指定	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0165
リポジトリ	リポジトリは、CA（CertificateAuthority）証明書及び証明書失効リスト（CRL）などを格納し公表するデータベースのことです。※リポジトリの解説は現在準備中です。記述内容は、以下の参考リンクより抜粋したものです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0239
ルート	ドメイン名における階層構造の頂点のことで、ドット（.）により表記されます。DNSにおける名前解決では、ルートから検索が開始されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0148
ルートＣＡ証明書ストア	システムやWebブラウザーがトラストアンカーとして利用する、ルートCA証明書を格納する場所です。多くのシステムやWebブラウザーでは、利用者がルートCA証明書を追加・削除できます。以下に、Windows10において、ルートCA証明書ストアを表示した結果を示します。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0260
ルートサーバー	DNSにおける階層構造の頂点となるルートゾーンを提供する権威DNSサーバー群のことです。米国で設立された民間の非営利法人であるICANN（InternetCorporationforAssignedNamesandNumbers）が管理・運用の責任を負い、各ルートサーバーを担当する組織間における緩やかな連携の下、各組織が独自にサーバーの運用を行っています。ルートサーバーはアルファベット順にAからMまでの13システムが稼働しており、AとJを除き、それぞれが異なる組織によって運用されています（表）。WIDEプロジェクトとJPRSは、ルートサーバーの一つであるMルートサーバーを共同運用しています。ルートサーバーは、DNSにおける名前解決の起点となる重要なサーバーです。そのため、信頼性や応答性能の向上、障害発生時の対策などを目的としたIPAnycast技術の導入が進められており、550を超えるサーバーが稼働しています（2017年10月現在）。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0100
ルートゾーン	DNSにおける階層構造の頂点となるゾーンのことです。ルートゾーンは各TLDの委任情報（委任先の権威DNSサーバーに関する情報）を保持しており、DNSの名前解決において起点となる重要な役割を果たします。ルートゾーンのゾーンデータを持つ権威DNSサーバーを、「ルートサーバー」と呼びます。ルートゾーンの管理は、IANA（InternetAssignedNumbersAuthority）の重要な役割の一つです。たとえば、ルートゾーンには「JPゾーンの管理は、ネームサーバーであるa.dns.jp、b.dns.jp、c.dns.jp、d.dns.jp、e.dns.jp、f.dns.jp、g.dns.jpに委任している」、「それぞれのネームサーバーのIPアドレス」という委任情報を格納しています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0155
レジストラ	個々の登録者からドメイン名の登録申請を受け付けたり、登録者からの要求に基づいてドメイン名のデータベース（レジストリデータベース）への情報登録を行う機関がレジストラです。レジストリは一つのトップレベルドメインにつき一つですが、レジストラは複数存在することが一般的です。これにより、サービス面や価格面で競争が働く仕組みになっています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0101
レジストリ	ドメイン名やIPアドレス、AS番号といったインターネット資源の登録・割り当てを担当する組織（登録管理機関）のことです。ドメイン名のレジストリと、IPアドレスやAS番号のレジストリを担当する組織は異なる場合があります。ドメイン名のレジストリは、登録済みドメイン名の情報と登録者情報を管理しています。ドメイン名を必要としているユーザーは、希望する文字列を決め、ドメイン名レジストリに登録申請を行います。レジストリは申請を受け取ると、登録規則を満たしているかを審査し、その名前が未登録であることを確認します。その後、申請を受理し、登録済みのドメイン名としてレジストリデータベースに追加することにより、そのドメイン名の一意性を保証します。IPアドレスやAS番号のレジストリは、未分配のIPアドレスブロックと分配済みのIPアドレスブロックの両方を、「一意性」「登録」「経路集成」「節約」「公平性」という五つの原則に従って管理します。IPアドレスの分配にあたっては、管理原則に則った運用が行われるか、希望するIPアドレスの数が適切かなどをあらかじめ審査し、必要な分配量を決定します。そして、分配したアドレスをデータベースに登録管理することにより、そのアドレスの一意性を保証します。ドメイン名のレジストリは、ドメイン名をIPアドレスに変換（正引き）するための権威サーバー（権威DNSサーバー）を運用し、IPアドレスやAS番号のレジストリは、IPアドレスをドメイン名に変換（逆引き）するための権威サーバーを運用します。日本を表すTLD（トップレベルドメイン）である「jp」のレジストリは株式会社日本レジストリサービス（JPRS）であり、日本国内に割り振られたIPアドレスやAS番号のレジストリは一般社団法人日本ネットワークインフォメーションセンター（JPNIC）です。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0102
レジストリロックサービス	ドメイン名の登録情報（登録者の氏名、組織名、ネームサーバー設定など）が意図せず書き換えられることを防ぐために対象ドメイン名の情報変更を制限する、レジストリが提供するオプションサービスの一つです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0193
ローカルプレゼンス	ドメイン名の登録者を、国内に住所を有する組織や個人に限定する原則です。ローカルプレゼンスを採用するか否かは、それぞれのトップレベルドメイン（TLD）レジストリの登録ポリシーに委ねられます。JPドメイン名は、日本に割り当てられた国別トップレベルドメイン（ccTLD）であり、日本のインターネットユーザーのために提供するドメイン名であるという位置付けを明確にするために、登録者は日本に住所を有する組織や個人であることを登録の際の要件としています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0103
ワイルドカード証明書	「*.example.jp」のように、コモンネームの一番左のラベルにアスタリスク（*）を指定したサーバー証明書です。ワイルドカード証明書は「www.example.jp」「login.example.jp」「member.example.jp」のように、アスタリスクと同一階層のサブドメインのみが異なるすべてのサーバーにインストールできます。JPRSの提供するワイルドカード証明書では、「*.example.jp」の証明書を「example.jp」のようにアスタリスク（*）を除いたホスト名のサーバーでも利用できます。そのため、1枚のワイルドカード証明書でこれらのサーバーすべてをHTTPS化でき、コストや作業工数を削減することができます。※ワイルドカード証明書の解説は現在準備中です。記述内容は、以下の参考リンクより抜粋したものです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0251
委任	管理対象の一部分を、別の管理者に委ねる仕組みのことです。DNSでは、指定されたドメイン名を頂点とする別のゾーンを作ることを意味しており、委任するドメイン名のNSリソースレコードを親ゾーンに追加することで子ゾーンが作成されます。上図で示した例では、example.jpゾーンがjpから委任されています。この時、example.jpゾーンを管理するのは委任された管理者です。example.jpゾーンの管理者は、たとえばexample.jpの中にabc.example.jpというサブドメインを作り、abc.example.jpゾーンの管理を別の管理者に委任することができます。この時、example.jpゾーンは、example.jpゾーンとabc.example.jpゾーンの二つに分割されます。このように、委任を行うことで新たなゾーンが作られ、その管理・運用を別の管理者が行うことになります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0152
委任情報	DNSにおける委任を作成するための情報で、委任するドメイン名のNSリソースレコードを親ゾーンに追加することで作成されます。親ゾーンの権威サーバー（権威DNSサーバー）が返す委任情報には委任先のゾーンを管理する権威サーバー名が含まれ、必要に応じてグルーレコードが追加されます。digコマンドによる委任情報の出力例）	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0192
応答	DNSにおける「応答（response）」は、DNSサーバーが問い合わせに対応するリソースレコードの設定内容を返す行為です（図1）。このやりとりは、図2で示した形式によって行われます。◎図1◎図2DNSメッセージの形式DNSでは、問い合わせにおいて「Headerセクション」及び「Questionセクション」が使われます。応答では、「Headerセクション」に加え、「Answerセクション」「Authorityセクション」「Additionalセクション」に問い合わせに対する結果（リソースレコードの内容など）が設定されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0150
外部名	委任先のネームサーバーの名前を分類するために使われる用語で、内部名でない名前の総称です。詳細については、「内部名」をご覧ください。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0191
逆引き	DNSを用いて、IPアドレスに対応するドメイン名を調べることです。たとえば、「192.0.2.1」というIPアドレスに対応する「mail.example.jp」というメールサーバーのドメイン名を調べることを「192.0.2.1を逆引きする」といいます。逆引きは、主にサーバー側においてアクセス元を判別したり、分析したりする際に使われます。また、逆引きで得られたドメイン名を正引きし、得られたIPアドレスを元のIPアドレスと比較することで、通信相手の存在や出自をある程度の信頼性で確認することができます。ただし、正引き、逆引きはそれぞれ異なったゾーンで管理され、その内容はそれぞれのゾーンの管理者に委ねられることから、双方の内容は必ずしも一致しないことに注意が必要です。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0070
共通鍵暗号	情報の暗号化と復号に共通の鍵を用いる暗号方式です。共通鍵暗号では、暗号化と復号に同じ鍵を使用します。そのため、情報交換をする相手と事前に安全な方法で共通鍵を共有し、管理する必要があります。共通鍵が外部に漏れると、通信内容の秘匿性が保てなくなります。共通鍵暗号は、暗号化や復号のための計算負荷が軽いという特長から、大量のデータの処理に向いています。DNSでは、ゾーン転送の安全性を確保するためのTSIG（TransactionSIGnature）で共通鍵暗号を使用しています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0227
権威	DNSにおいて、あるゾーンの管理権限を持っていることを表す言葉です。ルートゾーンを階層の頂点とし、親ゾーンから委任された権威サーバー（権威DNSサーバー）は、そのゾーンの完全な情報と子ゾーンへの委任情報を持ち、そのゾーンに対する「権威を持つ」と表現されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0164
権威サーバー	DNSにおいて、あるゾーンの情報を保持し、他のサーバーに問い合わせることなく応答を返すことができるサーバーのことです。権威サーバー（権威DNSサーバー）は、自身が管理するゾーン及び委任情報（委任先の権威サーバーに関する情報）を保持し、問い合わせに対して自身が管理している情報のみを答えます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0145
公開鍵暗号	情報の暗号化と復号に異なる鍵を用いる暗号方式です。公開鍵暗号では、暗号化と復号のための鍵ペアを作成し、暗号化のための公開鍵（※）を外部に公開し、復号のための秘密鍵（※）を外部に漏れないように厳重に管理します。送信者が受信者の公開鍵を使用してデータを暗号化することで、秘密鍵を持つ受信者のみがデータを復号できるようになります。秘密鍵を持っていない第三者は、暗号化されたデータを傍受しても復号できないため、通信内容の秘匿性が守られます。DNSでは、DNSSECにおいて公開鍵暗号の技術を使用し電子署名を実現しています。※公開鍵は暗号鍵、秘密鍵は復号鍵とも呼ばれます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0226
公開連絡窓口情報	JPドメイン名において、運用上のトラブルを解決する際の連絡先として、登録者情報の代わりにインターネット上（Whois）で公開される連絡先情報です。登録者自身の連絡先情報を登録する以外にも、登録者自身が情報を公開することを望まない場合には、登録者に適切に連絡を行える連絡先を連絡窓口として登録することができます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0072
国際化ドメイン名	英数字（ASCII）以外の文字を含むドメイン名、また、そのための技術規格です。日本語JPドメイン名は、国際化ドメイン名の一つです。国際化ドメイン名は、英数字以外の文字をドメイン名として使いたいという要望から生まれました。既存のDNSとの互換性を維持するため、DNSでは国際化ドメイン名のラベル（U-ラベル）を決められた規則で英数字に変換します。変換の際に国際化ドメイン名であることを示す識別子として「xn--」というプレフィックス（接頭辞）を付けます。国際化ドメイン名では、「xn--」を含んだラベルを「A-ラベル（A-label）」と呼びます。ラベルの変換例を以下に示します。U-ラベルA-ラベルドメイン名例⇔xn--eckwd4c7cu47r2wf技術規格は、ラベルの変換をアプリケーションで行うアーキテクチャを規定するIDNA、変換アルゴリズムであるPunycode、ラベルに使用可能な文字テーブルの定義から構成されます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0029
再帰的問い合わせ	DNSにおいて、名前解決を依頼（要求）する問い合わせです。通常、問い合わせ元はスタブリゾルバー（DNSクライアント）で、問い合わせ先はフルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）です。DNSでは、「再帰的問い合わせ」と「非再帰的問い合わせ（反復問い合わせ）」という二種類の問い合わせによって名前解決が行われます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0173
子ゾーン	DNSにおいて他のゾーンとの間で委任関係がある場合の委任先のゾーンのことです。例えば、jpゾーンから委任を受けているexample.jpゾーンは、jpゾーンの子ゾーンとなります。この場合、example.jpゾーンの親ゾーンはjpゾーンとなります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0141
指定事業者	JPドメイン名における指定事業者は、ドメイン名登録者とJPRSの間に入ってドメイン名登録に関する窓口業務を行います。JPRSと指定事業者契約を結んだ事業者は、ドメイン名登録の取り次ぎだけでなく、自社の各種サービスと組み合わせて登録者に対する窓口サービスを提供することが多くなっています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0076
常時ＳＳＬ化	常時SSL化（常時HTTPS化）は、Webサイトの一部のみをHTTPS化するのではなく、Webサイト全体をHTTPS化することです。従来はログインページやクレジットカード決済ページなど、Webサイト上でパスワードや個人情報等を入力するページのみをHTTPS化して通信を保護することが一般的でした。しかし近年、インターネットにおけるセキュリティ意識の高まりやGoogleChromeなどの主要なブラウザーでの対応を受け、Webサイト全体をHTTPS化することが求められています。※常時SSL化（常時HTTPS化）の解説は現在準備中です。記述内容は、以下の参考リンクより抜粋したものです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0256
親ゾーン	DNSにおいて他のゾーンとの間で委任関係がある場合の委任元のゾーンのことです。例えば、jpゾーンから委任を受けているexample.jpゾーンの親ゾーンはjpゾーンとなります。example.jpゾーンは、jpゾーンから見た場合には子ゾーンとなります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0140
正引き	DNSを用いて、ドメイン名に対応するIPアドレスやメールサーバー名などを問い合わせることです。コンピューター同士が通信をする際に、インターネットではIPアドレスが使われます。一般に、IPアドレスは覚えにくく、かつ変更される可能性があるため、利用者はより覚えやすく、IPアドレスの変更によらず同じ名前が使用できるドメイン名を使用します。たとえば「mail.example.jp」というドメイン名を正引きすることで、「192.0.2.1」というメールサーバーのIPアドレスを得ます。正引きは、Webサイトの閲覧やメールの送信、その他インターネットにおける一般的な通信において広く使われています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0078
正規化	国際化ドメイン名において、文字列の表現形式を一つにすることを正規化といいます。一つの文字が複数の表現を持つ場合に、基準に沿ってそのドメイン名の表現方式を変換します。例えば、「JPRS.JP」や「JＰＲＳ。ＪＰ」などが正規化されると「jprs.jp」となります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0077
組織認証型	組織認証型（OV：OrganizationValidation）は、証明書の申請者が、証明書に記載のドメイン名について、登録者または管理者であることに加え、Webサイトの運営者・運営組織の法的実在性を認証した証明書です。※組織認証型（OV：OrganizationValidation）の解説は現在準備中です。記述内容は、以下の参考リンクより抜粋したものです。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0250
属性型ＪＰドメイン名	「example.co.jp」のように、セカンドレベルでドメイン名を登録している組織の種類（属性）を表し、サードレベルに名前（文字列）を登録するタイプのJPドメイン名です。co.jp（企業）の他には、or.jp（財団法人など）などがあります。登録の際にはローカルプレゼンス（国内住所要件：日本国内に登録者の住所があること）を満たすことが必要になり、法人（組織）のみ登録することができます。更に、一つの法人（組織）が登録できるドメイン名を一つに制限しています（一組織一ドメイン名の原則）。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0080
多言語ドメイン名	国際化ドメイン名は、研究が始まった当初「多言語ドメイン名」と呼ばれていました。しかし、ドメイン名は「多言語化」されるのではなく、さまざまな文字列が扱えるように「国際化」するのが正しいとして呼び方が変わりました。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0081
地域型ＪＰドメイン名	都道府県名、政令指定都市名、市区町村名を利用したドメイン名のことです。組織・個人が登録できる「一般地域型ドメイン名」と、地方公共団体が登録できる「地方公共団体ドメイン名」があります。EXAMPLE.CHIYODA.TOKYO.JP東京都千代田区に所在・在住する組織・個人が登録できる一般地域型ドメイン名METRO.TOKYO.JP東京都が登録できる地方公共団体ドメイン名なお、2012年3月31日をもって新規登録の受け付けを終了いたしました。http://jprs.jp/whatsnew/notice/2011/20110926-geo.html	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0082
中間ＣＡ証明書	証明書を発行する認証局の実在を認証するための証明書です。ルートCA証明書からの認証パスを構築するため、証明書を発行する認証局の上位の認証局が発行します。中間CA証明書は、サーバー証明書と共にWebサーバーにインストールする必要があり、通常、証明書を発行した認証局から入手します。JPRSのサーバー証明書発行サービスでは、中間CA証明書をこちらで公開しています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0259
中間者攻撃	通信を行う二者間に第三者が割り込み、通信を盗聴したり、通信に介入したりする攻撃手法です。中間者攻撃が成立した場合、通信内容の盗聴、内容の差し替えなど、さまざまな攻撃が可能になります。DNSにおける中間者攻撃には、クライアントのDNS問い合わせを盗聴し、本物の応答がクライアントに届く前に偽の応答を送り込むことで内容を差し替えるといったものがあります。DNSにおける中間者攻撃への対策としては、DNSSECやTSIG（TransactionSIGnature）、DNSoverTLSなどが挙げられます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0229
通常応答	DNSにおいて、問い合わせが行われたドメイン名とタイプ（型）に一致するリソースレコードを返す応答です。リソースレコードにはAやAAAA、MXなどさまざまなタイプがありますが、例えば、www.example.jpのIPv4アドレスを問い合わせる場合、指定するタイプはAとなり、www.example.jpのAリソースレコードが応答として返されます。※通常応答でも、不在応答になるものがあります。DNSでは、応答に含まれるRCODE（Responsecode）がゼロ（0）のものを通常応答として扱います。ただし、通常応答であっても、問い合わせが行われたドメイン名とタイプ（型）に一致するリソースレコードが応答に含まれない場合があります。Answerセクションが空の通常応答（NODATA）は、不在応答として扱われます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0186
電子署名	データに対し、出自の認証と完全性を検証できるように、データの作成者が付加する情報です。データの利用者は、電子署名を検証することにより、以下の二つを確認できます。・作成者が作成したデータであること（データ出自の認証：DataOriginAuthentication）・利用者が受け取ったデータに、改ざんや欠落が見られないこと（データ完全性の検証：DataIntegrityValidation）公開鍵暗号方式を用いた電子署名の生成と検証の例を、以下に示します。1.電子署名を生成する際の計算コストを下げるため、元データに対応する圧縮した値（ハッシュ値）を用います。2.作成者は自らの秘密鍵でデータのハッシュ値をエンコードし、電子署名を生成します。3.利用者が作成者の公開鍵で電子署名をデコードすると、ハッシュ値が得られます。4.利用者は、データから生成したハッシュ値と、デコードしたハッシュ値を比較し、同じであれば作成者が作成した改ざんのないデータであると判断できます（※作成者の秘密鍵は、作成者しか持たないため）。電子署名の技術は、DNSSECやSSL/TLS、S/MIME（メールへの電子署名）などで使われています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0231
都道府県型ＪＰドメイン名	「example.aomori.jp」、「ドメイン名例.東京.jp」のように、その構造に全国47都道府県の名称を含むJPドメイン名です。汎用JPドメイン名と同様、登録の際にはローカルプレゼンス（国内住所要件：日本国内に登録者の住所があること）を満たすことが必要になりますが、個人・法人（組織）を問わずいくつでも、どの都道府県名についても登録することができます。また、セカンドレベルとサードレベルにはASCII・日本語のどちらの文字も使用可能です。都道府県型JPドメイン名の活用により、Webサイトやメールのアドレスから地域とのつながりを直接的に示すことができます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0132
内部名	委任先のネームサーバーの名前を分類するための用語で、以下に示す二つの文脈で使われます（RFC7719「In-bailiwick」）。（a）ネームサーバーの名前がNSレコードのownerの子孫、またはそのもの。この場合、親ゾーンにグルーレコードの設定が必要になります。（b）ネームサーバーの名前が委任元のドメイン名の子孫。この考え方は、応答に含まれるグルーレコードの関連性を議論する際に使われます。内部名（a）または（b）ではない名前は「外部名」と呼ばれます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0190
日本語ＪＰドメイン名	日本語JPドメイン名は汎用JPドメイン名及び都道府県型JPドメイン名の一形態で、これまでのASCII文字（半角英数字）に加えて、漢字・平仮名・片仮名の使用が可能なドメイン名です（例：ドメイン名例.jp）。国際化ドメイン名（IDN）の技術を用いています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0085
日本知的財産仲裁センター	旧工業所有権仲裁センター。日本弁理士会と日本弁護士連合会が設立した機関であり、知的財産権に関する裁判外の紛争解決を行っています。JPドメイン名紛争処理手続きを実施する現時点で唯一の機関です。申立人から、他人が登録しているJPドメイン名について登録移転またはその登録の取り消しの請求があった場合、中立公正な1名または3名構成のパネルにその裁定が委ねられます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0086
汎用ＪＰドメイン名	「example.jp」のように、セカンドレベルに名前（文字列）を登録するタイプのJPドメイン名です。登録の際にはローカルプレゼンス（国内住所要件：日本国内に登録者の住所があること）を満たすことが必要になりますが、個人・法人（組織）を問わずいくつでも登録することができます。また、従来のASCII文字（半角英数字）に加えて、漢字・ひらがな・カタカナを用いた日本語ドメイン名を使えることも大きな特長です。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0090
非再帰的問い合わせ	DNSにおいて、スタブリゾルバー（DNSクライアント）　からの名前解決の依頼（要求）に応じて名前解決を実行するための問い合わせです。通常、問い合わせ元はフルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）で、問い合わせ先は権威サーバー（権威DNSサーバー）です。DNSでは、「再帰的問い合わせ」と「非再帰的問い合わせ（反復問い合わせ）」という二種類の問い合わせによって名前解決が行われます。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0174
不在応答	DNSにおいて、問い合わせが行われたドメイン名とタイプ（型）に一致するリソースレコードが存在しないことを示す応答です。そのドメイン名を管理する権威サーバー（権威DNSサーバー）は該当するリソースレコードが存在しない場合、以下の2種類の不在応答のいずれかを返します。・NXDomain：そのドメイン名は存在しない。・NODATA：そのドメイン名には指定されたタイプのリソースレコードは存在しない。例）リソースレコードには、AやAAAA、MXなどさまざまなタイプがあります。たとえば、IPv4アドレスを示すAリソースレコードは存在するが、IPv6アドレスを示すAAAAリソースレコードは存在しない場合、AAAAリソースレコードの問い合わせに対する応答はNODATAになります。NODATAのRCODE（Responsecode）は通常の応答と同じゼロ（0）となり、Answerセクションが空になります。リゾルバーがキャッシュ機能を持つ場合、不在応答をネガティブキャッシュとして記録し、そのTTLはSOAリソースレコードのMINIMUMで指定された時間になります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0187
名前解決	クライアントからの問い合わせに応じて、ネームサーバーから情報を取り出すことを言います。名前解決の例として、ドメイン名に対応するIPアドレスの検索や、メールサーバー名の検索などがあります。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0084
問い合わせ	DNSサーバーに対し、知りたい名前と型（例えば「example.jpのIPv4アドレス」や「example.comのIPv6アドレス」）に対応するリソースレコードを問い合わせる行為または、その際に送信されるメッセージです。DNSの問い合わせには、2種類あります。スタブリゾルバー（DNSクライアント）が名前解決を依頼する「再帰的問い合わせ（recursivequery）」と、フルサービスリゾルバー（キャッシュDNSサーバー）が名前解決を実行する「非再帰的問い合わせ（non-recursivequery）」（反復問い合わせ（iterativequery））です。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0151
優先登録申請期間	汎用JPドメイン名を導入する際、導入時の紛争・混乱を低減するために事前登録申請制度を実施しました。このうち、既に属性型JPドメイン名として登録済みのJPドメイン名、商標・商号などの権利者、個人のフルネームの申請を受け付けた期間が優先登録申請期間です。サイバースクワッティングなどによる紛争を未然に防止することに貢献しました。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0098
予約ドメイン名	ドメイン名の登録希望者が登録できない文字列を予約ドメイン名といいます。JPドメイン名では、国際的な政府間機関、都道府県名、行政・司法・立法に関連する名称、インターネットの管理に関連する組織名や日本語ドメイン名のASCII互換表現に混乱を及ぼすもの、普通名詞など、ドメイン名の登録希望者が登録できない文字列を予約ドメイン名として定めています。	https://jprs.jp/glossary/index.php?ID=0099
