Endpoint Detection and Response	「水際で防げない攻撃の「可視化」と「対応支援」を実現」PCやサーバなどを保護するエンドポイントセキュリティは2つに大別できる。1つはEPP（Endpoint Protection Platform）、そして、もう1つがEDR（EndpointDetection and Response）である。EPPは「マルウェアによる攻撃を水際で防ぐ」ことが目的なのに対し、EDRは「エンドポイントで脅威を検知（Detection）して、対応（Response）を支援する」ことを主眼としている。そのため、エンドポイントにおける脅威の動きを包括的に可視化し、ハッキング活動の検知・観察や記録、攻撃遮断などの応急措置といった機能を提供する。このような製品が登場した背景には、不正なソフトウェアをダウンロードさせるのではなく、OSの標準的な機能などを乗っ取って攻撃を行う「非マルウェア攻撃」が増えたことが挙げられる。代表的な例が、WindowsのPowerShellを悪用した攻撃だ。PowerShellを乗っ取れば、エンドポイントを完全に掌握できるともいわれている。マルウェアが使用されないため、多くのEPP製品が行うパターンマッチングで対応することが難しい。そこで、実際に攻撃を受けた段階で迅速に対応し、被害の拡大を防ぐEDRの重要性が高まっているのである。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/06.html
Cloud Access Security Broker	「クラウドサービス利用にまつわるリスクを抑止」2012年にガートナー社が提唱したクラウドサービスの利用にまつわる問題を解決するためのアプローチ、およびテクノジーがCASBである。「Cloud Access SecurityBroker」の略で「キャズビー」あるいは「キャスビー」と読む。近年、クラウドサービスの利用が急速に拡大している。総務省が公開している「平成30年版 情報通信白書」によれば、クラウドサービスを利用している企業の割合は56.9％にも上る。一方、それに伴う問題も浮上している。特に多いのシャドーITの問題だ。個人、あるいは部門がIT管理者の許可を得ることなく独自にクラウドサービスを利用するケースが増えているのである。結果、ユーザがサービスにアクセスする経路は多様化、複雑化した上、データも社内ではなく外部にあるため、ガバナンスや効かせたり、管理の目を行き届かせたりすることが難しく、それが管理責任にまつわるトラブルや情報漏えいリスクにつながっているのである。CASBの基本的な考え方は、ユーザとクラウドサービスの間に単一のコントロールポイント（CASB）を設け、クラウドサービスの利用を集中管理するというもの。利用状況の把握、定めたポリシーに応じたアクセス管理、暗号化などのデータ保護、そして、不正な通信などを検知した際にはクラウドサービスへのアクセスを遮断するなどして、安全なクラウドサービスの利用を担保する。便利なサービスを使いたいというユーザの要求を拒み続けるのは難しく、ともすれば、それがシャドーITの増加につながってしまう。それに対してCASBを利用すれば、多種多様なクラウドサービスを安全に使うことが可能。働き方改革の促進といった目的のために導入する企業も増えており、今後も利用の拡大が見込まれている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/14.html	
Cyber Kill Chain	「敵の攻撃の構造を把握し、切断することで防御力を高める考え方」キルチェーン（Kill Chain）とは、もともと軍事で使用される言葉であり、敵の攻撃の構造を破壊する、切断することで自軍を防御、先制処置する考えかたである。この考え方をベースに、2009年にロッキード・マーチン社がサイバー攻撃に適用したものが「サイバーキルチェーン(Cyber Kill Chain)」であり、攻撃の構造を理解し、各フェーズの攻撃に対して有効な対策をとることが必要とされている。サイバーキルチェーンの具体的な内容は、攻撃者が標的を決定し、実際に攻撃し目的を達成するまでの一連の行動を順に、「偵察」、「武器化」、「デリバリー」、「エクスプロイト」、 「インストール」、「C&C」、「目的の実行」の7フェーズに分類されている。具体的には以下の通りである。偵察(Reconnaissance)標的となる個人、組織を調査する。例えば、インターネット、メール情報、組織への潜入等が挙げられる。武器化(Weaponization)攻撃のためのエクスプロイトキットやマルウェア等を作成する。デリバリー(Delivery)マルウェアを添付したメールや悪意あるリンク付きメールを仕掛ける。また、直接対象組織のシステムへアクセスする。エクスプロイト(Exploitation)標的にマルウェア等攻撃ファイルを実行させる。または、悪意あるリンクにアクセスさせ、エクスプロイトを実行させる。インストール(Installation)エクスプロイトを成功させ、標的がマルウェアに感染する。これでマルウェア実行可能となる。C&C(Command & Control)マルウェアとC&Cサーバーが通信可能となり、リモートから標的への操作が可能となる。目的の実行(Actions on Objectives)情報搾取や改ざん、データ破壊、サービス停止等、攻撃者の目的が実行される。最終的な被害発生を食い止めるために、各フェーズにおいて、自組織がどのような対策を取っているか、導入しているソリューションがどのフェーズに対応しているかを確認することが必要である。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/35.html
Computer Security Incident Response Team	「セキュリティインシデントに対応する専門チーム」CSIRTとは「Computer Security Incident Response Team」の略称。セキュリティインシデントが発生した場合の適切かつ迅速な対応を目的とした組織であり、その活動の一環として、ネットワークやデバイスの監視やインシデントの原因究明、影響範囲の調査などを行うことも多い。世界初のCSIRTは、1988年のモリスワームによるインシデント発生の際に、米カーネギーメロン大学内に設置された「CERT/CC」だといわれている。その後、世界各地に同様の組織が設置されたが、「CERT」が商標登録されていたため、「CSIRT」という呼称が一般的に用いられるようになった。日本では1996年にJPCERT/CCが発足しており、2002年には内閣官房情報セキュリティ対策推進室内でNIRT（National Incident Response Team）というCSIRTも発足している。他にも数多くのCSIRTが誕生しており、2007年には日本国内のCSIRTの連合体として、日本シーサート協議会（NCA：Nippon CSIRT Association）も発足している。なおCSIRTの国際的なコミュニティとしては、1990年にCERT/CCなどが中心となり、FIRSTというフォーラムが設立されている。日本からもJPCERT/CCは1998年に参加するなど、多数のチームが正式メンバーになっている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/04.html
Security Information and Event Management	「多様なセキュリティログを収集し一元的に管理・分析」Security Information and Event Managementを略してSIEM。「シーム」と読む。サイバー攻撃への対応策の1つとして、2005年にガートナー社が新しい製品分野として定義した。より複雑なプロセスで巧妙かつ執拗に攻撃してくるサイバー攻撃は、単一のセキュリティ製品だけで対応するのが難しく、複数のセキュリティ製品を組み合わせた多層防御が必要となる。また、完全に侵入を防ぐのも困難になってきており、侵入された後、どう対処するかを念頭においた対策が求められるようになっている。SIEMは、ファイアウォールやIPSなどのセキュリティアプライアンス、各種ソフトウェアなどが生成するイベント情報などのログを収集し、一元的に保管・管理するための製品。ログを互いにひも付けたり、分析したりすることで、攻撃がどこから侵入して、どこまで達しているのか、被害はどれくらいまで広がっているのかなど、セキュリティインシデントの全容を可視化し、対処に役立てることができる。攻撃を可視化できることは、インシデントの傾向などの把握、対策を改善するPDCAサイクルの構築に有効なことから、経済産業省の「サイバーセキュリティ経営ガイドラインでも重視されているCSIRTといった組織を立ち上げ、運用していく上でもSIEMは有効な基盤となる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/15.html
SECURITY ACTION	「中小企業自らが情報セキュリティ対策に取り組むことを自己宣言」独立行政法人情報処理推進機構（IPA）と中小企業関係団体が2017年2月に発表した「中小企業における情報セキュリティの普及促進に関する共同宣言」の一環として創設されたのが「SECURITY ACTION」である。これは、中小企業自らが情報セキュリティ対策に取り組むことを自己宣言する制度。IPAが公開している「中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン」をベースに2段階の取り組み目標が用意されている。経済産業省が策定している「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」の指示9「ビジネスパートナーや委託先等を含めたサプライチェーン全体の対策及び状況把握」においても、系列企業や取引先企業を踏み台にした攻撃に対する対策例として、「系列企業、サプライチェーンのビジネスパートナーやシステム管理の委託先等がSECURITY ACTIONを実施していることを確認する」と挙げられている。また、中小企業・小規模事業者を対象にしたIT導入補助金の申請において、SECURITY ACTIONを宣言することが必須要件となっている。(※)IPAのホームページでは、これまでに宣言の受付手続きが完了した事業者の一覧や、なぜ宣言しようと思ったのか、具体的にセキュリティ対策をどのように見直したのかをインタビューした事例記事も紹介されている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/13.html
Security Operation Center	「24時間365日体制でセキュリティ脅威を検知・分析」SOCとは「Security Operation Center 」の略称であり、24時間365日体制でネットワークやデバイスを監視し、サイバー攻撃の検出や分析、対応策のアドバイスを行う組織である。セキュリティ関連の組織としては他にもCSIRT（Computer Security Incident Response Team）（CSIRTの解説へリンク）があるが、CSIRTはインシデントが発生した時の対応に重点が置かれているのに対し、SOCはインシデントの検知に重点が置かれている点が特徴的だといえる。ネットワークやデバイスのログ収集・分析によるセキュリティ脅威の監視は、従来はネットワーク担当者やシステム管理者によって行われるのが一般的だった。しかし、最近のセキュリティ脅威は高度化・複雑化しており、分析者にも高い専門性が要求されるようになっている。このような専門性の高い人材を確保することは決して簡単ではない。そのため最近ではSOCサービスを提供する専門企業が続々と登場しており、そのサービスを採用する企業も増えている。このようなサービスの多くは、顧客のセキュリティ機器からログを転送して分析を行うが、中にはサーバやOS、データベースなどのログ監視・分析を行うものもあり、これを「ディープSOC」と呼んで区別する場合もある。なおSOCを自社内に設置するケースもあるが、このようなSOCは「プライベートSOC」と呼ばれている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/03.html
Fileless malware	「ディスクに痕跡を残さず目的を達成する高度な攻撃手法」いわゆるマルウェアは、ユーザに何らかの方法でソフトウェアをインストールさせて攻撃行動を実行するが、ディスクには痕跡を残さず、メモリ内だけに常駐して、攻撃を実行する手段も登場している。これを「ファイルレスマルウェア」「ファイルレス攻撃」などと呼ぶ。では、どのように攻撃を行うのか。コンピュータのOSなどが持つ「正規」のツールや機能を悪用するのが一般的である。ディスク上にはファイルがないためウイルス対策ソフトなどでの検出やサンドボックスでの分析は困難であり、また、利用を許可されたアプリケーションを利用するためホワイトリスト型の対策も機能しない。この攻撃が広く知られるきっかけとなったのは、コマンドラインでWindowsマシンを管理できる「Windows PowerShell」を使った攻撃の登場だ。2014 年に発見されたPoweliksというファイルレスマルウェアは、Windows PowerShellがコンピュータに存在するかをチェックし、存在しない場合はダウンロードを促した上でコンピュータを支配下に置き、情報収集などの目的を達成する。ただし、ディスクにファイルの痕跡はなくとも、例えばPoweliksなら、コマンドラインでコンピュータに指示を送った形跡は残る。このような行動や不正な変更を監視したりするような機能を備えた製品などを導入することが有効な対策となる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/16.html
Fast Identity Online	「パスワード認証に変わる認証技術。より強固で利便性が高い手段を提供」FIDO（ファイド）はFast Identity Online の略であり、従来のパスワードに代わる認証手段として期待される認証技術の一つである。大手IT企業も多数参加する業界団体であるFIDO Allianceによって規格の策定および普及推進が行われている。本人認証の手段として長らくパスワードが使われてきたがパスワードレスかつ、より強固で利便性の高い認証技術の策定・普及を目指している。2012年にFIDO 1.0の仕様がリリースされ、2017年にはFIDO 2.0 がリリースされた。FIDOが期待される背景として、被害が一向に減らないID・パスワードの漏えい、なりすまし被害などへの対策として、本人確認の強化が求められている点がある。従来の認証方式は認証情報の窃取が可能な場合がある点、認証情報をサーバなどに保存する必要がありそこを狙われるなどの課題がある。FIDOでは経路上に流れる情報は秘密鍵で保護されたトークンのみであり、サーバ側には公開鍵の情報のみを保持することによりこの課題を解決している。FIDOの大きな特徴として生体認証の方式は制限しない、生体情報はサーバーに保存せずクライアント側の生体認証装置内に保存する、などがある。生体認証装置の認定はFIDO Allianceで行い、認定済みの生体認証装置の型番などの情報はFIDO Allianceのサーバーに登録される。サービス提供者は、提供するサービスの利用を許可する生体認証方式やデバイスの型番などを制限できるといったことが可能となる。ここ数年でFIDO2.0に対応した認証基盤、認証端末が多くリリースされており、今後されなる普及が見込まれる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/27.html
User and Entity Behavior Analytics	「機械学習を用いた行動分析で、より精度の高いリスク検知を実現」User and Entity Behavior Analyticsの略。ユーザ及びエンティティの行動分析を行い、不正な行動、リスクを早期に検知する技術である。ガートナー社が、User behavior analytics (UBA) としてサイバーセキュリティにおける内部不正、金融犯罪の行動分析を行う技術として定義したが、近年は機器の振る舞い等も対象となりUser and Entity Behavior Analytics (UEBA)として扱われている。毎年発表されるガートナー社の“インパクトの大きい10大セキュリティプロジェクト”でも2016年から3年連続で “UEBA” は登場している。行動分析自体は以前からある技術で、従来は人の行動から脅威を識別し、企業のネットワークへの不正アクセスなどを特定する用途が一般的であった。近年は人の行動だけでなく機器の振る舞いも含めた膨大な収集データを分析対象とし、機械学習も組み合わせて解析することで、リスクの検知をより正確に、より対象を広くする技術へと進化している。統計的分析と機械学習により人間では分からないデータの異常、リスク発生の予兆を速やかに、誤検知率を低く見つけられると期待されている。UEBAは人および機器の通常行動を定義し、その定義したモデルとの差異により異常行動を検知するため、内部不正だけでなく標的型攻撃の発生・被害検知の迅速化や影響範囲の確認などへの効果も期待されている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/20.html
MITRE ATT&CK	「攻撃者の攻撃方法や行動、目的を明文化したフレームワーク」MITRE ATT&CK (Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge) は攻撃者の行動を文書化できるようにすることで、防御対策に活かすためのツールである。脆弱性識別に使われるCVE-IDなどを管理しているMITREが2013年から開発しているフレームワークで、2018年後半頃からペネトレーションテスターやSOCアナリストなどの人々に急速に注目されている。MITRE ATT&CKで使われる要素は、Adversary Group（攻撃者）、Software（ソフトウェア）、Technique（使用するテクニック）、Tactic（戦術：目指すゴール）である。そしてそれらに要素に対して、以下のような攻撃者の Category (戦術)が含まれる。初期アクセス(Initial Access)実行(Execution)永続化(Persistence)権限昇格(Privilege Escalation)防衛回避(Defense Evasion)認証情報アクセス(Credential Access)探索(Discovery)横展開(Lateral Movement)収集(Collection)C&C（Command and Control）持ち出し(Exfiltration)影響(Impact)各カテゴリは、攻撃のタイプに対応した特定のサブカテゴリ（手法）に分割されている。また、手法の詳細、例、参考文献、および脅威の軽減と検出に関する提案が掲載されている。一例として、認証情報アクセス(Credential Access)のTechnique（使用するテクニック）として、ブルートフォース(Brute Force)など位置づけられている。企業はこのフレームワークを活用することで、自社のセキュリティシステムを攻撃者の視点から、どう防御できているかのマップを作製することができ、自社で攻撃の可能性のあるシナリオ、または発生すると企業活動に大きな影響がでる攻撃に対してどのような防御ができるかを確認、不足部分の強化検討に活用することができる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/34.html