IT-BCP	「緊急時にもビジネスに必要なITシステムの運用を維持することを目的として策定される」IT-BCPとはBCP（事業継続計画）の一つで、ITシステムのBCP対策を指す。緊急時にもビジネスに必要なITシステムの運用を維持することを目的として策定される。近年ITシステムの導入が進んだことにより、災害やパンデミック、サイバー攻撃などのインシデント発生時にITシステム観点での事業継続を考慮する必要が高まっており、IT-BCPの策定、策定した計画の訓練を行う企業が増えている。一般的に「災害リスクに対するBCP」と「サイバー攻撃等のITリスクに対するIT-BCP」は、事業継続を図るうえでどちらも欠かせないものであり、重要度に優劣をつけるべきではない。ただし、同様に捉えることはできない面もあるため、その違いを明確にして対策を検討することが必要となる。一例として、サイバー攻撃をはじめとしたITリスクは目に見えない事象が多く、被害の大きさが把握できないため、どの段階で何を基準にインシデントと判断しBCPを発動するのか、BCPの発動判断が難しいという特徴がある。その一方、判断に時間をかけてしまうと、場合によっては被害が拡大し、より深刻化してしまう可能性がある。特にサイバー攻撃等を考慮したIT-BCPの場合、以下の視点を考慮しながら検討することが必要となる。ある程度の発生の予防が可能である発生に気付かない可能性があるBCP発動の判断が難しい代替機を使用してデータ復旧するだけでは、再度被害にあう可能性がある原因を特定しないと容易に復旧が出来ない情報漏えい、改ざんの被害状況の把握が必要情報漏えいに対する賠償費用や、改ざんからの復旧費用がかかる可能性があるこれらの特長、視点を踏まえながら、災害リスクに対するBCPと同様に、情報システム部門だけでなく社内の関係部門を含めてIT-BCPの検討・策定が必要となる。	
アンダーグラウンドサービス	「ビジネスと化したサイバー犯罪、支援サービスを生業にする組織も」以前のサイバー攻撃は、愉快犯的なものや、政治的信条の主張といったものが多かった。一方、最近では、ランサムウェアやビジネスメール詐欺の横行が示すように、金銭目的のサイバー犯罪が増えている。犯人にとって、もはやサイバー攻撃は、ビジネス（経済行為）となっているのである。不正プログラムを販売するなど、それを支援するための犯罪者同士のコミュニティ、サービスも登場しており経済圏が成立するようになっている。このような状況を指す言葉が「アンダーグラウンドサービス」や「アンダーグラウンドビジネス」である。先に述べたように、攻撃ツールがアンダーグラウンド市場で売買されている以外に、不正に入手した個人情報などもアンダーグラウンド市場で取引されている。「もうかる」ことがわかると、「人」や「金」が集まる。結果、アンダーグラウンドサービス市場は、年々拡大しているといわれており、サイバー攻撃の高度化の一因となっている。独立行政法人 情報処理推進機構（IPA）が2017年に公開した「情報セキュリティ10大脅威 2017」でも、「攻撃のビジネス化」として第9位にランクインしており、アンダーグラウンドサービスの拡大は、情報セキュリティ領域だけでなく、大きな社会問題の1つだともいえる。このようなサービスやビジネスに対してどのように立ち向かうかは、これからの重要課題になると考えられる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/09.html
アンダーグラウンドビジネス	「ビジネスと化したサイバー犯罪、支援サービスを生業にする組織も」以前のサイバー攻撃は、愉快犯的なものや、政治的信条の主張といったものが多かった。一方、最近では、ランサムウェアやビジネスメール詐欺の横行が示すように、金銭目的のサイバー犯罪が増えている。犯人にとって、もはやサイバー攻撃は、ビジネス（経済行為）となっているのである。不正プログラムを販売するなど、それを支援するための犯罪者同士のコミュニティ、サービスも登場しており経済圏が成立するようになっている。このような状況を指す言葉が「アンダーグラウンドサービス」や「アンダーグラウンドビジネス」である。先に述べたように、攻撃ツールがアンダーグラウンド市場で売買されている以外に、不正に入手した個人情報などもアンダーグラウンド市場で取引されている。「もうかる」ことがわかると、「人」や「金」が集まる。結果、アンダーグラウンドサービス市場は、年々拡大しているといわれており、サイバー攻撃の高度化の一因となっている。独立行政法人 情報処理推進機構（IPA）が2017年に公開した「情報セキュリティ10大脅威 2017」でも、「攻撃のビジネス化」として第9位にランクインしており、アンダーグラウンドサービスの拡大は、情報セキュリティ領域だけでなく、大きな社会問題の1つだともいえる。このようなサービスやビジネスに対してどのように立ち向かうかは、これからの重要課題になると考えられる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/09.html
EDR	「水際で防げない攻撃の「可視化」と「対応支援」を実現」PCやサーバなどを保護するエンドポイントセキュリティは2つに大別できる。1つはEPP（Endpoint Protection Platform）、そして、もう1つがEDR（EndpointDetection and Response）である。EPPは「マルウェアによる攻撃を水際で防ぐ」ことが目的なのに対し、EDRは「エンドポイントで脅威を検知（Detection）して、対応（Response）を支援する」ことを主眼としている。そのため、エンドポイントにおける脅威の動きを包括的に可視化し、ハッキング活動の検知・観察や記録、攻撃遮断などの応急措置といった機能を提供する。このような製品が登場した背景には、不正なソフトウェアをダウンロードさせるのではなく、OSの標準的な機能などを乗っ取って攻撃を行う「非マルウェア攻撃」が増えたことが挙げられる。代表的な例が、WindowsのPowerShellを悪用した攻撃だ。PowerShellを乗っ取れば、エンドポイントを完全に掌握できるともいわれている。マルウェアが使用されないため、多くのEPP製品が行うパターンマッチングで対応することが難しい。そこで、実際に攻撃を受けた段階で迅速に対応し、被害の拡大を防ぐEDRの重要性が高まっているのである。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/06.html
エンドポイント保護プラットフォーム	「マルウェアの脅威を水際で防ぐエンドポイントセキュリティ」EPP（Endpoint Protection Platform）とは、PCやサーバなどを保護するエンドポイントセキュリティ製品の一種である。エンドポイントセキュリティ製品は、それ以外にEDR（Endpoint Detection and Response）と呼ばれる製品がある。EPPは「マルウェアによる攻撃を水際で防ぐ」ことを目的としている。主な機能は、ファイルベースのマルウェア攻撃を検知し、調査分析や修復を支援すること。マルウェアの検知方法としては、古くから存在するシグニチャ（定義ファイル）ベースのものに加え、機械学習や振舞い解析といった技術も用いられている。これによって既知のマルウェアだけではなく、未知のマルウェアへの対応も可能になっている。EPPに含まれる具体的な製品としては「アンチウィルス（AV）」や「次世代アンチウィルス（NGAV）」が挙げられる。しかし、EPPですべての脅威を回避できるわけではなく、EPPをすり抜けてしまう脅威も存在することから、最近ではEPPに加え、脅威が発生した後の可視化や迅速な対応を可能にするEDRを組み合わせるケースが増えている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/07.html
Ｗｅｂスキミング	ECサイトを狙うサイバー犯罪の新主流「Webスキミング」Webスキミングとは、ECサイト（Eコマースサイト）上に不正なコードを挿入して、入力された決済情報を窃取する攻撃手法である。元々、スキミングは、クレジットカードに書き込まれている磁気ストライプを読み取り、同じ情報を持つ「偽造カード（クローンカード）」を作成し不正利用する犯罪手法であるが、これをWebサイト上でクレジット情報を窃取することから「Webスキミング」と呼ばれている。Webスキミングの代表的な手法は、ECサイトの管理画面等へ総当たり攻撃を行ってID/PWを推測したり、脆弱性スキャンを行って改ざん可能な脆弱性を把握することから始まる。その後、窃取した情報を元に不正ログインやWebコンテンツを改ざんし、決済画面などにWebスキミング用の不正なコードを挿入。ユーザがECサイトで決済情報を入力すると、攻撃者のサーバへ決済情報が送信される、といったものである。しかし、2019年には、従来のように直接ECサイトを改ざんしてWebスキミング用の不正なコードを挿入する手法ではなく、ソフトウェアサプライチェーンを悪用して改ざんしたJavaScriptライブラリを配布することで、多数のECサイトへ間接的にWeスキミング用の不正なコードを挿入する手法も発見されている。Webスキミングの被害に遭わないために、ECサイト提供者は、ミドルウェアやプラットフォームを適宜アップデートして脆弱性を解消するとともに、認証の仕組みやセキュリティ設定などの見直しにより、セキュリティ・バイ・デザインの考え方でECサイトを堅牢化することが望まれる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/37.html
Emotet	「メール返信文を装うことで日本国内での感染拡大に成功したマルウェア」Emotet(エモテット)は、2014年から存在が確認されているマルウェアである。当初はオンライン銀行詐欺ツール（バンキングトロジャン）であったが、さまざまなマルウェアを拡散するように進化し、金融機関以外の業界や新しい地域へと攻撃を拡大している。明確に日本国内利用者を狙った攻撃は確認されていなかったが、2019年に入り日本語を使う利用者を本格的な攻撃対象として活動しはじめている。特に国内においては2019年9月後半から活発化の傾向がみられ、10月には検出台数の急激な増加、JPCERT/CCも2019年11月27日付で注意喚起を出す状況となった。JPCERT/CCによれば、2020年2月7日現在、情報提供ベースで延べ約3,200組織の感染を確認しており、このうち、2020年1月以降で約2,000組織の感染を確認している。日本国内での感染が拡大とした背景としてEmotetがとった攻撃手法が挙げられる。Emotetでは感染に成功した端末からメールアドレス情報、メール情報を窃取しそのメールへの返信として、取引先のメールアドレスなどになりすますことで感染を広げた。Emotet感染者からメール受けとった受信者は、内容が過去のメールのやりとりであることなどから添付ファイル、URLリンクを疑いなく開くこととなり、国内企業への感染が広がった。これまでの攻撃メールは件名や本文中の不自然な日本語が多く、それに気づくことにより利用者側も感染を未然に防げるケースが多かった。Emotetは、その日本語の壁を破ることにより成功を収めた。2020年に入ってからもコロナウィルスに関する情報提供を装ったメールが確認されており、引き続き注意、警戒が必要である。また、日本語メールでの感染拡大の成功により、類似の手法を使ったマルウェアが発生することも懸念され、企業側にも対策が求められる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/38.html
MFA	「複数の認証手段により、なりすましを防止。近年は利便性も考慮」Multi-Factor Authentication (多要素認証)の略。本人確認のための要素を複数、ユーザーに要求する認証方式である。従来、認証方法として多くの企業、組織でIDとパスワードの組合せによるパスワード認証が多く利用されてきた。パスワード認証は使い方を教えなくても誰でもが使える、多くのアプリケーションで古くから提供されている等の理由から広く普及した。しかし、近年は辞書攻撃やブルートフォース攻撃、そしてソーシャルエンジニアリング等により、このパスワード認証を第三者に突破されて情報が漏えいするケースが増えている。そこで、より安全に、確実に認証を行うために広く利用されるようになってきているのが多要素認証である。認証方法の3要素である「記憶」「所持」「生体情報」のうち、複数の要素の組み合わせで実現するケースが一般的である。多要素認証を利用している場合、仮にIDおよびパスワードを不正入手、不正利用されても、もう一つの認証方法を突破しない限りログインはできないことから不正ログイン防止、なりすまし防止に効果がある。近年では、多要素認証の一つの要素「所持」として、スマートフォンなどのデバイスを利用した認証、そして「生体情報」としてスマートフォンの生体認証機能を活用した方法も登場し利用者の利便性を維持したまま認証方式の強化が行える環境が整いつつある。スマートデバイスを活用したワークスタイル変革、働き方改革でも活用が期待される認証技術である。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/21.html
CASB	「クラウドサービス利用にまつわるリスクを抑止」2012年にガートナー社が提唱したクラウドサービスの利用にまつわる問題を解決するためのアプローチ、およびテクノジーがCASBである。「Cloud Access SecurityBroker」の略で「キャズビー」あるいは「キャスビー」と読む。近年、クラウドサービスの利用が急速に拡大している。総務省が公開している「平成30年版 情報通信白書」によれば、クラウドサービスを利用している企業の割合は56.9％にも上る。一方、それに伴う問題も浮上している。特に多いのシャドーITの問題だ。個人、あるいは部門がIT管理者の許可を得ることなく独自にクラウドサービスを利用するケースが増えているのである。結果、ユーザがサービスにアクセスする経路は多様化、複雑化した上、データも社内ではなく外部にあるため、ガバナンスや効かせたり、管理の目を行き届かせたりすることが難しく、それが管理責任にまつわるトラブルや情報漏えいリスクにつながっているのである。CASBの基本的な考え方は、ユーザとクラウドサービスの間に単一のコントロールポイント（CASB）を設け、クラウドサービスの利用を集中管理するというもの。利用状況の把握、定めたポリシーに応じたアクセス管理、暗号化などのデータ保護、そして、不正な通信などを検知した際にはクラウドサービスへのアクセスを遮断するなどして、安全なクラウドサービスの利用を担保する。便利なサービスを使いたいというユーザの要求を拒み続けるのは難しく、ともすれば、それがシャドーITの増加につながってしまう。それに対してCASBを利用すれば、多種多様なクラウドサービスを安全に使うことが可能。働き方改革の促進といった目的のために導入する企業も増えており、今後も利用の拡大が見込まれている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/14.html	
サイバーキルチェーン	「敵の攻撃の構造を把握し、切断することで防御力を高める考え方」キルチェーン（Kill Chain）とは、もともと軍事で使用される言葉であり、敵の攻撃の構造を破壊する、切断することで自軍を防御、先制処置する考えかたである。この考え方をベースに、2009年にロッキード・マーチン社がサイバー攻撃に適用したものが「サイバーキルチェーン(Cyber Kill Chain)」であり、攻撃の構造を理解し、各フェーズの攻撃に対して有効な対策をとることが必要とされている。サイバーキルチェーンの具体的な内容は、攻撃者が標的を決定し、実際に攻撃し目的を達成するまでの一連の行動を順に、「偵察」、「武器化」、「デリバリー」、「エクスプロイト」、 「インストール」、「C&C」、「目的の実行」の7フェーズに分類されている。具体的には以下の通りである。偵察(Reconnaissance)標的となる個人、組織を調査する。例えば、インターネット、メール情報、組織への潜入等が挙げられる。武器化(Weaponization)攻撃のためのエクスプロイトキットやマルウェア等を作成する。デリバリー(Delivery)マルウェアを添付したメールや悪意あるリンク付きメールを仕掛ける。また、直接対象組織のシステムへアクセスする。エクスプロイト(Exploitation)標的にマルウェア等攻撃ファイルを実行させる。または、悪意あるリンクにアクセスさせ、エクスプロイトを実行させる。インストール(Installation)エクスプロイトを成功させ、標的がマルウェアに感染する。これでマルウェア実行可能となる。C&C(Command & Control)マルウェアとC&Cサーバーが通信可能となり、リモートから標的への操作が可能となる。目的の実行(Actions on Objectives)情報搾取や改ざん、データ破壊、サービス停止等、攻撃者の目的が実行される。最終的な被害発生を食い止めるために、各フェーズにおいて、自組織がどのような対策を取っているか、導入しているソリューションがどのフェーズに対応しているかを確認することが必要である。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/35.html
サイバーセキュリティ経営ガイドライン	「企業が取り組むべきセキュリティ対策の方向を明示」経済産業省は、独立行政法人情報処理推進機構（IPA）と協力して、経営者がリーダーシップを取ってサイバーセキュリティ対策を推進するための指針として「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」を2015年12月に策定。さらに2017年11月に「Ver 2.0」として内容を改訂した（※）。「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」では、経営者のリーダーシップによってサイバーセキュリティ対策を推進するため、経営者が認識すべき3原則と、経営者がセキュリティの担当幹部(CISO等)に指示すべき重要10項目が提示されている。Ver2.0改訂の背景には、サイバー攻撃の巧妙化がある。従来の侵入を防ぐ防御だけでは、昨今の攻撃に対処することが難しく、侵入された後にどのように対処するかを考えておく必要がある。そこで、新ガイドラインでは、検知・対応・復旧といった事後対策にも重点を置き、「サイバー攻撃を受けた場合の復旧への備え」などが追加されていている。また、ガイドラインには「インシデント発生時に組織内で整理しておくべき事項」という付録ファイルもある。このファイルを利用すれば、インシデント発生時の原因究明、報告時に必要な情報を確認しながら、自社でその情報が調査できるかチェックできるようになっているので活用したい。どこから、どのように、どこまで取り組む必要があるのか、手探り状態でなかなかセキュリティ対策が進まないという経営者は、このガイドラインを大いに参考にしたい。インシデントへの対応力、対策の継続的改善といった観点だけでなく、系列企業やサプライチェーンまで含めた対策の強化、必要な情報の開示、関係者との適切なコミュニケーション等により、ステークホルダーからの信頼を高めることにも繋がるだろう。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/10.html
サプライチェーン攻撃	「近年、脅威が認識されるようになった攻撃手法」原料調達をして商品製造され、物流網に乗って消費者に届く。この一連のつながりがサプライチェーンだが、このサプライチェーンを悪用したサイバー攻撃を文字通り「サプライチェーン攻撃」と言う。現在、このように呼ばれる攻撃は2種類ある。まず1つは、IT機器やソフトウェアの製造過程でマルウェアに感染させたり、バックドアを仕込んだりしておく方法。アップデートプログラムやパッチに埋め込んで感染させる方法もあり、2017年には、システムクリーニングツールである CCleaner が改ざんを受け、マルウェアが混入されたことがニュースになった。これは「ソフトウェアサプライチェーン攻撃」とも呼ばれる。もう1つは、ターゲット企業のグループ会社、業務委託先、発注先、仕入れ先などを攻撃し、それを足がかりにターゲット企業に侵入する方法もサプライチェーン攻撃と呼ばれる。特にセキュリティ対策が強固な大企業は侵入が難しいことから、それよりも小規模で、対策があまり行き届いていない企業を狙うことが多い。独立行政法人情報処理推進機構（IPA）の「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」で、経営者が認識すべき3原則の2番めに「自社は勿論のこと、ビジネスパートナーや委託先も含めたサプライチェーンに対するセキュリティ対策が必要」と記載されている。自社のセキュリティ対策の強化だけでなく、サプライチェーンも含めてセキュリティ対策の強化が今求められていることを認識しておこう。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/18.html
CSIRT	「セキュリティインシデントに対応する専門チーム」CSIRTとは「Computer Security Incident Response Team」の略称。セキュリティインシデントが発生した場合の適切かつ迅速な対応を目的とした組織であり、その活動の一環として、ネットワークやデバイスの監視やインシデントの原因究明、影響範囲の調査などを行うことも多い。世界初のCSIRTは、1988年のモリスワームによるインシデント発生の際に、米カーネギーメロン大学内に設置された「CERT/CC」だといわれている。その後、世界各地に同様の組織が設置されたが、「CERT」が商標登録されていたため、「CSIRT」という呼称が一般的に用いられるようになった。日本では1996年にJPCERT/CCが発足しており、2002年には内閣官房情報セキュリティ対策推進室内でNIRT（National Incident Response Team）というCSIRTも発足している。他にも数多くのCSIRTが誕生しており、2007年には日本国内のCSIRTの連合体として、日本シーサート協議会（NCA：Nippon CSIRT Association）も発足している。なおCSIRTの国際的なコミュニティとしては、1990年にCERT/CCなどが中心となり、FIRSTというフォーラムが設立されている。日本からもJPCERT/CCは1998年に参加するなど、多数のチームが正式メンバーになっている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/04.html
SIEM	「多様なセキュリティログを収集し一元的に管理・分析」Security Information and Event Managementを略してSIEM。「シーム」と読む。サイバー攻撃への対応策の1つとして、2005年にガートナー社が新しい製品分野として定義した。より複雑なプロセスで巧妙かつ執拗に攻撃してくるサイバー攻撃は、単一のセキュリティ製品だけで対応するのが難しく、複数のセキュリティ製品を組み合わせた多層防御が必要となる。また、完全に侵入を防ぐのも困難になってきており、侵入された後、どう対処するかを念頭においた対策が求められるようになっている。SIEMは、ファイアウォールやIPSなどのセキュリティアプライアンス、各種ソフトウェアなどが生成するイベント情報などのログを収集し、一元的に保管・管理するための製品。ログを互いにひも付けたり、分析したりすることで、攻撃がどこから侵入して、どこまで達しているのか、被害はどれくらいまで広がっているのかなど、セキュリティインシデントの全容を可視化し、対処に役立てることができる。攻撃を可視化できることは、インシデントの傾向などの把握、対策を改善するPDCAサイクルの構築に有効なことから、経済産業省の「サイバーセキュリティ経営ガイドラインでも重視されているCSIRTといった組織を立ち上げ、運用していく上でもSIEMは有効な基盤となる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/15.html
情報セキュリティポリシー	「情報セキュリティ体制を確立するための基礎となる文書」企業のサイバーセキュリティ対策の指針として経済産業省が公開している「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」において、まず指示されるのが「サイバーセキュリティリスクの認識、組織全体での対応方針の策定」である。セキュリティリスクを経営におけるリスクとして認識し、組織全体での対応方針、つまりセキュリティポリシーを策定せよとある。ポリシーの策定に当たっては、経営者がその対応方針を組織の内外に宣言できるよう、自社の経営方針と整合性を取りつつ、さらに情報システムの保護だけでなく、製造、販売、サービスなど、各事業の内容や状況を加味しながら対応方針を検討することが望ましい。例えば、工場にはサポートが切れた古いOSの端末がある、販売やサービスでは顧客名簿を扱っているなど、様々なリスクがあるからだ。さらに文書化したセキュリティポリシーは、従業員にも公開した上で教育を行うなどして周知徹底を図る。中には、ホームページなどで広く公開し、企業としての姿勢を示すケースもある。どのように文書をまとめていけばよいかわからないという場合は、特定非営利活動法人 日本ネットワークセキュリティ協会（JNSA）によって公開されている「情報セキュリティポリシーサンプル」がある。情報セキュリティポリシーサンプル改版 (1.0版) (JNSA)https://www.jnsa.org/result/2016/policy/index.htmlまた、中小企業向けには、IPAから情報セキュリティポリシーサンプルが提示されているので、これらを参考しながら、自社に適した情報セキュリティポリシーを策定するのが良いだろう。中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン：IPA 独立行政法人 情報処理推進機構ttps://www.ipa.go.jp/security/keihatsu/sme/guideline/<ツールB>情報セキュリティポリシーサンプル	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/11.html
SECURITY ACTION	「中小企業自らが情報セキュリティ対策に取り組むことを自己宣言」独立行政法人情報処理推進機構（IPA）と中小企業関係団体が2017年2月に発表した「中小企業における情報セキュリティの普及促進に関する共同宣言」の一環として創設されたのが「SECURITY ACTION」である。これは、中小企業自らが情報セキュリティ対策に取り組むことを自己宣言する制度。IPAが公開している「中小企業の情報セキュリティ対策ガイドライン」をベースに2段階の取り組み目標が用意されている。経済産業省が策定している「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」の指示9「ビジネスパートナーや委託先等を含めたサプライチェーン全体の対策及び状況把握」においても、系列企業や取引先企業を踏み台にした攻撃に対する対策例として、「系列企業、サプライチェーンのビジネスパートナーやシステム管理の委託先等がSECURITY ACTIONを実施していることを確認する」と挙げられている。また、中小企業・小規模事業者を対象にしたIT導入補助金の申請において、SECURITY ACTIONを宣言することが必須要件となっている。(※)IPAのホームページでは、これまでに宣言の受付手続きが完了した事業者の一覧や、なぜ宣言しようと思ったのか、具体的にセキュリティ対策をどのように見直したのかをインタビューした事例記事も紹介されている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/13.html
セキュリティ・バイ・デザイン	「設計段階からセキュリティを意識し、トータルコスト削減を」セキュリティ・バイ・デザイン (Security by Design )は内閣サイバーセキュリティセンター(NISC)により「情報セキュリティを企画・設計段階から確保するための方策」として定義されている、製品の企画・設計のフェーズからセキュリティ対策を組み込んでおくこと、サイバーセキュリティ対策を確保しておく考え方である。「情報システムに係る政府調達におけるセキュリティ要件策定マニュアル（SBDマニュアル）」において、仕様書記載例、及び対策の提案例が記載されている。また、近年、サプライチェーン攻撃の被害が増加していることから、サプライチェーン・リスク対策についても平成26年5月に改訂された。改訂の背景として、調達仕様におけるセキュリティ要件の曖昧さや過不足の発生を防ぐこと、および近年 IoT機器のセキュリティの欠陥を突いた攻撃が増えており、それらの機器に対するセキュリティ強化、被害発生の未然防止等の狙いがある。製造側、供給者側ともに、開発の早い段階からセキュリティ対策を考慮し、実装することでセキュリティ対策に必要なトータルコストを削減できる、共通的な仕様に基づいた保守性の高いソフトウェア・機器が提供できる等の効果がある。特にセキュリティ・バイ・デザインの対象となるIoT機器の開発においては、設計の段階から、その機器にどのような脅威が考えられるのか、どのレベルまでのセキュリティ対策が求められるのか等、セキュリティの基本的な枠組みを決定することが重要となる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/25.html
ゼロトラスト	「すべてを信頼せず検証する」という新しいセキュリティの考え方ゼロ・トラスト（ゼロトラストセキュリティモデル）は、2010年にForrestResearchのJohn Kindervag氏によって提唱されたセキュリティアーキテクトのモデルである。ゼロトラストネットワーク、ゼロトラストセキュリティモデルなどとも呼ばれる。働き方改革やデジタルトランスフォーメーション（Digitaltransformation； DX）への取り組みにより企業のインフラが大きく変わろうとしている近年、注目されている考え方である。従来の境界型のセキュリティアーキテクトモデルは多層防御の考え方をベースとし、信頼されたエリアからのアクセス、認可は省略するモデルであった。この場合、一度アクセス許可した端末・ユーザや信頼できると判断された内部イントラネット上から発生する脅威に対応できない課題があった。イントラ内に感染拡大したマルウェアに対応できない、内部不正への対応が難しいなどの課題である。ゼロトラストセキュリティモデルでは、その課題を解決する考え方としてリソースやデータへのアクセスの都度、認証・認可を行うことを基本とする。利用者や端末、エリアなどを無条件に信頼しないという考え方をとるモデルである。場所や位置などをベースに無条件に信頼するものではなく、アクセスの都度、認証・認可を行い信頼性の確認を行うことからゼロトラストと呼ぶ。近年のクラウドサービス、モバイルデバイスの普及により、いつでも、どこでも、だれでもを目指したインフラ環境が整いつつあるが、その環境において、いつでも、どこでも、だれでもを安全に、確実に認証・認可するための仕組みとして各企業で考え方が普及しつつある。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/26.html
SOAR	「オーケストレーションとオートメーションで、CSIRT,SOCメンバの運用負荷を軽減」Security Orchestration, Automation and Responseの略。SOARは、セキュリティ運用の自動化及び効率化を実現する技術として、米国を中心に注目を集めている。背景として、CSIRT、SOC業務にあたるセキュリティ担当者の課題がある。セキュリティ担当者は、MTTR(平均修復時間)の追求、標準プロセスの欠如・属人化、人員のスキル不足・平準化の取り組み、セキュリティ製品間の非連携の解消など多くの課題に直面しており、それらの課題を解決することを目的としている。SOARは、一般的にオーケストレーション、オートメーション、レスポンスの3つの機能を提供している。オーケストレーションは様々な製品からの脅威情報やアラートを一つのプラットフォームに集約し、分析やトリアージの効率化を行う。オートメーションはインシデント対応の標準プロセスを定義し、ワークフロー手順書（プレイブックと呼ばれる）を利用することで業務の効率化・平準化を実現する。レスポンスはチャットボットやウォールームの利用により、従来人手で行っていた調査作業、履歴管理などを自動化する。SOARはこれらの機能により高度なスキルを持ったセキュリティ担当の業務を軽減し、より付加価値の高い業務に時間を費やせる仕組みを実現する。近年言われているセキュリティ人材の不足や、SOC/CSIRTにおける定型業務の自動化、高度セキュリティ人材のより有効な活用への効果が期待されている。
SOC	「24時間365日体制でセキュリティ脅威を検知・分析」SOCとは「Security Operation Center 」の略称であり、24時間365日体制でネットワークやデバイスを監視し、サイバー攻撃の検出や分析、対応策のアドバイスを行う組織である。セキュリティ関連の組織としては他にもCSIRT（Computer Security Incident Response Team）（CSIRTの解説へリンク）があるが、CSIRTはインシデントが発生した時の対応に重点が置かれているのに対し、SOCはインシデントの検知に重点が置かれている点が特徴的だといえる。ネットワークやデバイスのログ収集・分析によるセキュリティ脅威の監視は、従来はネットワーク担当者やシステム管理者によって行われるのが一般的だった。しかし、最近のセキュリティ脅威は高度化・複雑化しており、分析者にも高い専門性が要求されるようになっている。このような専門性の高い人材を確保することは決して簡単ではない。そのため最近ではSOCサービスを提供する専門企業が続々と登場しており、そのサービスを採用する企業も増えている。このようなサービスの多くは、顧客のセキュリティ機器からログを転送して分析を行うが、中にはサーバやOS、データベースなどのログ監視・分析を行うものもあり、これを「ディープSOC」と呼んで区別する場合もある。なおSOCを自社内に設置するケースもあるが、このようなSOCは「プライベートSOC」と呼ばれている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/03.html
ディープフェイク	「機械学習の活用により今後懸念される攻撃手法の一つ」ディープフェイク（deepfake）は本来、機械学習アルゴリズムの一つである深層学習（ディープラーニング）を使用して、2つの画像や動画の一部を結合させ元とは異なる動画を作成する技術である。現在、世間で言われているディープフェイクはフェイク動画、偽動画を指すことが多い。現実の映像や音声、画像の一部を加工して偽の情報を組み込み、あたかも本物のように見せかけて相手をだます方法として認識されつつある。サイバーセキュリティの世界においてもディープフェイクが脅威として注目を集めており、2020年のセキュリティ脅威予測において、多くのセキュリティベンダーがディープフェイクの流行を挙げている。背景として、2020年に米国で行われる大統領選挙がある。2016年の同選挙では、政治家などの動画像を細工した偽物をインターネット上に拡散させる「フェイクニュース」が問題となり、世間をだます有効な手法として認識されたためである。実際に2019年には、ディープフェイクによるサイバー犯罪被害が海外で発生している。企業のCEOに似せた音声と電話によるディープフェイク攻撃によって、その企業の傘下の幹部がだまされた事案である。この事案では上司である親会社のCEOと電話で話していると思っていたところ、サプライヤーに22万ユーロ（約2600万円）を至急送金するよう頼まれている。実際にはAIによる音声技術を利用してCEOになりすました犯罪者からのものであった。ディープフェイクは、テクノロジーの進化によって出現した新しい攻撃手法のように見えるが、基本的には人間の心理や行動の隙を突く「ソーシャルエンジニアリング」に含まれる脅威である。CEOなどから金銭に関する急な指示がきた場合には、本人に確認を行うなどの対応が企業側にも求められている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/33.html
テレワークセキュリティガイドライン（総務省）	「テレワーク実施に必要なセキュリティ対策を網羅的に解説したガイドライン」総務省から公開されているガイドライン。本ガイドラインではテレワークを実施するあたり、経営者、システム管理者、テレワーク勤務者の各立場において必要なセキュリティ対策のポイントが解説とともにまとまっている。すでにテレワークを実施している企業、こから導入を検討している企業にとっても対策の過不足や、観点の漏れがないかを確認する際に有益な内容となっている。2018年4月に第4版が公表されており、近年のIT環境の変化、ワークスタイルの変化を踏まえ主に以下の改定が行われている。会社端末に加えて私用端末(BYOD)を利用する場合や、クラウドサービスを利用する場合の留意点の追加無線LANの脆弱性対策(VPNの利用、https接続の利用等)、SNS利用の留意事項等の追加テレワークに関する「トラブル事例や対策」及び「コラム」の追加クラウドサービス等の利用にあたっての対策の追加安全なテレワークの実現には一部門の努力のみでは実現できず、本ガイドラインでは、経営者が実施すべき対策、システム管理者が実施すべき対策、テレワーク勤務者が実施すべき対策の3つの立場からそれぞれ必要な対策、ポイントが列挙されている。またガイドライン全体を通じて「ルール」「人」「技術」のバランスが取れた対策の実施が推奨されており、自社の対策の点検を観点に漏れがなく実施する際にも有用な内容となっている。またテレワークガイドライン中にはコラムやトラブル事例なども豊富に掲載されており、実際の現場でも役に立つ内容となっている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/30.html
二次漏えい	「情報漏えいの影響を最小化する「二次漏えい」対策」企業にとって個人情報などの漏えいは、信頼失墜につながる重要なリスクの1つである。情報漏えいは、情報が初めて社外に流出する「一次漏えい」と、一次漏えいで流出した情報が拡散する「二次漏えい」に分類できる。また、正規のやり取りで社外に出た情報が、取引先などから漏洩してしまうことを二次漏えいという場合もある。一次漏えいを防止することは、もちろん重要な課題だが、二次漏えい防止も同等、もしくはそれ以上に重要だといえる。二次漏えいを防止できれば、情報漏えいの影響を最小限に食い止めることが可能になるからだ。二次漏えいを防止するには、ドキュメントを暗号化する、文書を開くたびに特定のサーバと通信を行いアクセス権の確認を行うといった対応が効果的だ。これによって許可された人しかドキュメントを開けなくなり、仮にドキュメントが第三者の手に渡った場合でも、内容を見ることが不可能になるからだ。また、ドキュメント側から、コピー＆ペーストなどアプリケーションの操作機能の一部を無効化するという方法もある。これなら、許可された人は、情報を閲覧することはできるが、それをコピーして配布する、といったことができなくなるからだ。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/08.html
NIST SP800-171	「米国政府機関が定めた政府調達のためのセキュリティ基準を示すガイドライン」NISTは、National Institute of Standards and Technology(米国国立標準技術研究所)の略であり、SP800シリーズはNISTから発行されているコンピュータセキュリティ関連のレポートである。米国の政府機関がセキュリティ対策を実施する際に利用することを前提としてまとめられたものであり、調調達要件の基準としてSP800シリーズが明記されるケースがある。NIST SP800-171(NIST Special Publication 800-171 Revision 1)は、“連邦政府外のシステムと組織における管理された非格付け情報の保護” (ProtectingControlled Unclassified Information in Nonfederal Systems and Organizations ) について記載されたものであり、政府調達において基準となるセキュリティ技術、セキュリティの対策状況を広く網羅してものとなっている。米国では政府機関が行う調達取引において全世界の取引先企業にSP800-171への準拠を義務付けている。日本においてNIST SP800-171が注目されるきっかけとなったのは、防衛省が同様の対応を取引先企業に求めるようになったためである。SP800-171の内容は、アクセス制御、意識向上と訓練、監査と責任追跡性、識別と認証、インシデント対応など14のセキュリティ要件ファミリについて、それぞれ基本的セキュリティ要件、推奨されるセキュリティ要件が列挙されている。自社のセキュリティ対策の点検について網羅的に確認が行える内容となっており、本要件をもとに自社のセキュリティ対策レベルを点検する企業も増えている。なお NIST SP800シリーズは、IPAのサイト(セキュリティ関連NIST文書：IPA 独立行政法人 情報処理推進機構)にて日本語訳されたものが一部掲載されいる。SP800-171も日本語訳されたものが掲載されている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/28.html
二段階認証	「利用者の認証をより安全に確実に行うための代表的な手法」二要素認証(Two-factor authentication)とはアクセス権を得るのに必要な本人確認のために、二種類の認証要素をユーザに要求する認証方式である。必要な要素を複数持たせる方式のため多様認証(Multi-factor authentication)とも呼ばれる。一方、二段階認証(Two-Step authentication)は、一段回目で認証が成功した後に、さらに二段階目の認証を行うことで利用者をより確実に認証するための仕組みである。近年の本人なりすまし被害の多発により、二要素認証・二段階認証による認証強化が各企業で進んでいる。また各サービスの利用者に対しても二要素認証を使うようにサービス提供者側から推奨されているケースが多い。二要素認証、二段階認証において重要なのは、二種類の要素をそれぞれ異なる要素にすることである。本人を確認するしくみは大きく分けて3つの要素がある。1つ目は「知識」でパスワードや暗証番号などが該当する。2つ目は「所有」である。キャッシュカード、スマートフォン、ワンタイムパスワードなどのトークンなど、その人だけが持っている所有物で認証する方法である。3つ目は「生体」で、指紋・静脈・虹彩などの生体認証のほか、クレジットカードのサイン等も該当する。その人の身体であると証明できる要素となる。二要素認証、二段階認証ともに、これら3つの要素のうち異なる要素を2つ組み合わせたもの利用することが推奨される。二要素認証の具体例としては最近の大手SNSで導入されている「IDとパスワード」に加えて、登録した電話番号に届くSMSメッセージを入力させる方式がある。これはパスワードという「知識」と、SNSの番号、つまりスマホ端末の「所有」という2つの要素による「二要素認証」の例である。なお、二要素認証を行う場合はワンタイムパスワードの窃取などへの対策として、二つの要素を別々のタイミング、画面で入力・確認させるのではなく、可能であれば同じタイミング、一つの画面で入力することが推奨される。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/29.html
二要素認証	「利用者の認証をより安全に確実に行うための代表的な手法」二要素認証(Two-factor authentication)とはアクセス権を得るのに必要な本人確認のために、二種類の認証要素をユーザに要求する認証方式である。必要な要素を複数持たせる方式のため多様認証(Multi-factor authentication)とも呼ばれる。一方、二段階認証(Two-Step authentication)は、一段回目で認証が成功した後に、さらに二段階目の認証を行うことで利用者をより確実に認証するための仕組みである。近年の本人なりすまし被害の多発により、二要素認証・二段階認証による認証強化が各企業で進んでいる。また各サービスの利用者に対しても二要素認証を使うようにサービス提供者側から推奨されているケースが多い。二要素認証、二段階認証において重要なのは、二種類の要素をそれぞれ異なる要素にすることである。本人を確認するしくみは大きく分けて3つの要素がある。1つ目は「知識」でパスワードや暗証番号などが該当する。2つ目は「所有」である。キャッシュカード、スマートフォン、ワンタイムパスワードなどのトークンなど、その人だけが持っている所有物で認証する方法である。3つ目は「生体」で、指紋・静脈・虹彩などの生体認証のほか、クレジットカードのサイン等も該当する。その人の身体であると証明できる要素となる。二要素認証、二段階認証ともに、これら3つの要素のうち異なる要素を2つ組み合わせたもの利用することが推奨される。二要素認証の具体例としては最近の大手SNSで導入されている「IDとパスワード」に加えて、登録した電話番号に届くSMSメッセージを入力させる方式がある。これはパスワードという「知識」と、SNSの番号、つまりスマホ端末の「所有」という2つの要素による「二要素認証」の例である。なお、二要素認証を行う場合はワンタイムパスワードの窃取などへの対策として、二つの要素を別々のタイミング、画面で入力・確認させるのではなく、可能であれば同じタイミング、一つの画面で入力することが推奨される。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/29.html
標的型攻撃	「目的を達成するまで執拗に攻撃、被害を防ぐには多層防御を」標的型攻撃とはサイバー攻撃の一種であり、攻撃者が明確な意志と目的を持ち、その目的を達成するために執拗かつ継続的に攻撃を行う点が、大きな特徴となっている。サイバーセキュリティ対策推進会議（CISO等連絡会議）は、これを「高度サイバー攻撃」の1つとして分類し、中でも特に高度なものは「APT（AdvancedPersistent Threat：高度かつ組織的な脅威）」と呼ばれている。代表的な攻撃手法としては、電子メールに不正プログラムなどを添付して、従業員などの端末に侵入を図り、そこを足がかりに組織内部のシステムに不正にアクセスした上で、機密情報などを不正に入手するというものだ。電子メールは社内や取引先といった関係者から送信されたように偽装され、受信者が疑うことなく添付メールを開いてしまうように工夫されている。また攻撃者は長期的な攻撃を意図しているため、できる限り発見されずに潜伏できる方法を選ぶ傾向が強い。標的となった組織が攻撃を検知した時には、すでに機密情報が漏洩した後というケースも珍しくない。以前は有名企業や政府関連組織が狙われるケースが多かったが、最近では多様な企業・組織がターゲットになっている。攻撃手法も、メールを悪用する方法の他、脆弱性を抱えたウェブサイトを改ざんして特定組織からの閲覧者にウィルスを感染させる「水飲み場型攻撃」など、多様化している。ITリテラシーの低い人の行動が感染を引き起こすことが多く、感染を完全に防止することは難しいため、侵入を許してしまうことを前提に、多層防御を行って影響を最小化するといった取り組みが重要になる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/01.html
ビジネスメール詐欺	「巧妙な手口で不正送金、全世界で被害額が急増」ビジネスメール詐欺（Business E-mail Compromise：BEC）とは、上司や取引先などになりすましたメールを経理担当者などに送り、偽の送金指示や送金依頼で金をだまし取ったり、社内の特定情報を不正に入手したりする詐欺の手法である。この手法を使うサイバー犯罪者は、メールサーバへの攻撃やフィッシングメールなどによってメールアカウントの認証情報を盗み、標的とする企業のメールを事前に盗み見ることで、巧妙になりすましメールを作成する。米国連邦捜査局（FBI）によれば、2013年10月から2016年12月までに報告された被害総額は約10.5億米ドルに上っており、2018年5月までの全世界の累計被害額が125.3億米ドルに達したという指摘もある。日本でも被害が発生しており、独立行政法人 情報処理推進機構（IPA）が2017年4月に注意喚起のための資料を公開している。これをさらに発展させ巧妙にしたといえるのが、ビジネスプロセス詐欺（Business Process Compromise：BPC）だ。ビジネスプロセス詐欺では、攻撃対象となる企業の業務プロセスや送金プロセスを研究し、そこに割り込んで偽の指示を行い、不正な送金を行わせる。ビジネスメール詐欺では途中で人が介在するため、送金金額が大きい場合には犯罪であることが発覚し、被害を未然に防げるケースも少なくない。一方、ビジネスプロセス詐欺は途中で人が介在しないため、送金前に発見することが難しい。代表的な事例が、2016年2月に発生したバングラディッシュ中央銀行の不正送金事件だ。これは国際決済に利用されている「Swift」のアクセスコードを盗み、これによってバングラディッシュ中央銀行になりすまして送金を行ったものであり、損害額は8,100万米ドルに上ったといわれている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/05.html
ビジネスプロセス詐欺	「巧妙な手口で不正送金、全世界で被害額が急増」ビジネスメール詐欺（Business E-mail Compromise：BEC）とは、上司や取引先などになりすましたメールを経理担当者などに送り、偽の送金指示や送金依頼で金をだまし取ったり、社内の特定情報を不正に入手したりする詐欺の手法である。この手法を使うサイバー犯罪者は、メールサーバへの攻撃やフィッシングメールなどによってメールアカウントの認証情報を盗み、標的とする企業のメールを事前に盗み見ることで、巧妙になりすましメールを作成する。米国連邦捜査局（FBI）によれば、2013年10月から2016年12月までに報告された被害総額は約10.5億米ドルに上っており、2018年5月までの全世界の累計被害額が125.3億米ドルに達したという指摘もある。日本でも被害が発生しており、独立行政法人 情報処理推進機構（IPA）が2017年4月に注意喚起のための資料を公開している。これをさらに発展させ巧妙にしたといえるのが、ビジネスプロセス詐欺（Business Process Compromise：BPC）だ。ビジネスプロセス詐欺では、攻撃対象となる企業の業務プロセスや送金プロセスを研究し、そこに割り込んで偽の指示を行い、不正な送金を行わせる。ビジネスメール詐欺では途中で人が介在するため、送金金額が大きい場合には犯罪であることが発覚し、被害を未然に防げるケースも少なくない。一方、ビジネスプロセス詐欺は途中で人が介在しないため、送金前に発見することが難しい。代表的な事例が、2016年2月に発生したバングラディッシュ中央銀行の不正送金事件だ。これは国際決済に利用されている「Swift」のアクセスコードを盗み、これによってバングラディッシュ中央銀行になりすまして送金を行ったものであり、損害額は8,100万米ドルに上ったといわれている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/05.html
ファイルレスマルウェア	「ディスクに痕跡を残さず目的を達成する高度な攻撃手法」いわゆるマルウェアは、ユーザに何らかの方法でソフトウェアをインストールさせて攻撃行動を実行するが、ディスクには痕跡を残さず、メモリ内だけに常駐して、攻撃を実行する手段も登場している。これを「ファイルレスマルウェア」「ファイルレス攻撃」などと呼ぶ。では、どのように攻撃を行うのか。コンピュータのOSなどが持つ「正規」のツールや機能を悪用するのが一般的である。ディスク上にはファイルがないためウイルス対策ソフトなどでの検出やサンドボックスでの分析は困難であり、また、利用を許可されたアプリケーションを利用するためホワイトリスト型の対策も機能しない。この攻撃が広く知られるきっかけとなったのは、コマンドラインでWindowsマシンを管理できる「Windows PowerShell」を使った攻撃の登場だ。2014 年に発見されたPoweliksというファイルレスマルウェアは、Windows PowerShellがコンピュータに存在するかをチェックし、存在しない場合はダウンロードを促した上でコンピュータを支配下に置き、情報収集などの目的を達成する。ただし、ディスクにファイルの痕跡はなくとも、例えばPoweliksなら、コマンドラインでコンピュータに指示を送った形跡は残る。このような行動や不正な変更を監視したりするような機能を備えた製品などを導入することが有効な対策となる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/16.html
フィッシングサイト	「ワンタイムパスワード等の二要素認証を詐取する手法も登場」フィッシング詐欺に使われる偽のウェブサイトことをフィッシングサイトと呼ぶ。実在する金融機関、ショッピングサイト等の企業名、ブランド名を騙るメールやSMSを送信し、フィッシングサイトへ誘導、そのサイト上でID、パスワード、クレジットカード情報などを詐取することを目的としている。近年のフィッシングサイトは実在するサイトと見分けがつかないほど巧妙に作られており、利用者がフィッシングサイト上で個人情報を詐取され、その後インターネットバンキングなどで金銭的な被害が発生するケースが急増している。IPAが発表した情報セキュリティ10大脅威 2020でも「フィッシングによる個人情報の詐取」は2年連続2位となっており、サイトの提供者側、利用者ともに対策や注意が必要な状況となっている。JPCERT/CC インシデント報告対応レポート (2019年10月1日〜2019年12月31日)によるとインシデントカテゴリ別件数においてフィッシングサイトはWebサイト改ざん等を抑えて1位となっており、前年同期と比べても件数は倍増している(5,000件から10,857件へ増加)。また同レポートの国内フィッシングサイトのブランド種別割合をみると金融、通信事業者だけでなく一般企業の割合も増えていることが分かる。また、2019年頃からワンタイムパスワード等の二要素認証の情報も入力させて詐取するサイトも増えているため、被害の早期検知、発見したフィッシングサイトの早期閉塞等の対応が企業側も求められる。デジタルトランスフォーメーション(DX)の取り組みにより、顧客接点を増やす目的で新規のウェブ、サービスを提供する事業者にとって、フィッシングサイトによる被害発生はブランド等への与える影響が大きいため、その対策について事前に考慮しておくことが求められる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/32.html
フィッシング詐欺	「近年、被害が急増している詐欺手法。組織、個人ともに注意が必要」フィッシング (phishing) 詐欺は、インターネットのユーザから、ID、パスワード、クレジットカード番号など経済的価値がある情報を奪うために行われる詐欺行為である。実在する企業、組織などの名前を騙ったなりすましメールが使われるケースが一般的である。日本フィッシング協会によると、これまで被害が多かった金融機関に対する攻撃が2017年以降、減少傾向にある一方、クレジットカードを狙った攻撃が急増している。クレジットカード不正使用被害において、フィッシングなどによる番号盗用の被害額は2017年で見ると前年の二倍近い金額に達している。また、2018年以降は仮想通貨における個人口座の不正アクセスにより、不正に別口座への送金が行われるなど新たな手口も発生しており、今後も新たな手法を含め注意が必要な攻撃手法である。2018年1月に発表されたIPAの「情報セキュリティ10大脅威 2018」では、1位にフィッシングによる個人情報等の詐取が入っている。また、2019年1月に発表された10大脅威でも2位に入っており、企業、組織だけでなく個人としても注意が必要である。日本国内の傾向としては、信用ある機関、組織、企業名を騙ってクレジットカード情報を狙った攻撃が急増しており、2018年には宅配業者を騙るフィッシング詐欺メール、被害が一般紙やメディアでも大きく取り上げられた。個人としては、いつもと違うメールは不審に思うこと、サイトに情報を入力する前の確認が求められる。企業側としては、そのようなサイトが立ち上がっていないか、また不正入力・詐取されたお客様情報が活用できないようにする、利用者に注意喚起を出すなどの対応が求められる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/23.html
FIDO	「パスワード認証に変わる認証技術。より強固で利便性が高い手段を提供」FIDO（ファイド）はFast Identity Online の略であり、従来のパスワードに代わる認証手段として期待される認証技術の一つである。大手IT企業も多数参加する業界団体であるFIDO Allianceによって規格の策定および普及推進が行われている。本人認証の手段として長らくパスワードが使われてきたがパスワードレスかつ、より強固で利便性の高い認証技術の策定・普及を目指している。2012年にFIDO 1.0の仕様がリリースされ、2017年にはFIDO 2.0 がリリースされた。FIDOが期待される背景として、被害が一向に減らないID・パスワードの漏えい、なりすまし被害などへの対策として、本人確認の強化が求められている点がある。従来の認証方式は認証情報の窃取が可能な場合がある点、認証情報をサーバなどに保存する必要がありそこを狙われるなどの課題がある。FIDOでは経路上に流れる情報は秘密鍵で保護されたトークンのみであり、サーバ側には公開鍵の情報のみを保持することによりこの課題を解決している。FIDOの大きな特徴として生体認証の方式は制限しない、生体情報はサーバーに保存せずクライアント側の生体認証装置内に保存する、などがある。生体認証装置の認定はFIDO Allianceで行い、認定済みの生体認証装置の型番などの情報はFIDO Allianceのサーバーに登録される。サービス提供者は、提供するサービスの利用を許可する生体認証方式やデバイスの型番などを制限できるといったことが可能となる。ここ数年でFIDO2.0に対応した認証基盤、認証端末が多くリリースされており、今後されなる普及が見込まれる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/27.html
PCI DSS	「クレジットカード会員の情報を保護するセキュリティ基準」初期アクセス(Initial Access)実行(Execution)永続化(Persistence)権限昇格(Privilege Escalation)防衛回避(Defense Evasion)認証情報アクセス(Credential Access)探索(Discovery)横展開(Lateral Movement)収集(Collection)C&C（Command and Control）持ち出し(Exfiltration)影響(Impact)各カテゴリは、攻撃のタイプに対応した特定のサブカテゴリ（手法）に分割されている。また、手法の詳細、例、参考文献、および脅威の軽減と検出に関する提案が掲載されている。一例として、認証情報アクセス(Credential Access)のTechnique（使用するテクニック）として、ブルートフォース(Brute Force)など位置づけられている。企業はこのフレームワークを活用することで、自社のセキュリティシステムを攻撃者の視点から、どう防御できているかのマップを作製することができ、自社で攻撃の可能性のあるシナリオ、または発生すると企業活動に大きな影響がでる攻撃に対してどのような防御ができるかを確認、不足部分の強化検討に活用することができる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/34.html
Mirai	「IoTデバイスを乗っ取りボットネット構築、DDoS攻撃仕掛けるIoT時代のマルウェア」Mirai（ミライ）は Linux で動作するコンピュータを、遠隔操作できるボットにするマルウェアである。ネットワークカメラや家庭用ルーターといった家庭内のオンライン機器（IoTデバイス）を主要ターゲットとしている。Miraiが大きく取り上げられたのは、2017年10月、米国で大規模なサイバー攻撃によりTwitter,Amazon等がアクセス不能となった事案である。この際にIoT機器を踏みみ台にした大規模DDoS攻撃により米東海岸の多くのWebサービスが被害を受けたが、原因はMiraiに感染したIoT機器(Webカメラ等)からのDDoS攻撃であった。大量生産されるIoTデバイスの中には、管理者のID、パスワードがハードコーディングされていたり、Telnetサービスが起動しており外部から簡単に接続できるなど、 セキュリティをまったく意識していない製品も存在する。またユーザ側のセキュリティ意識も高くなく、出荷時のID/パスワードをそのまま使用しているケースも多く見られる。Miraiはこのような「弱いIoTデバイス」を狙い撃ちにしDDoS攻撃の発信元として利用していた。なお、Miraiボットの特長を有するアクセスは国内において継続して観測されており、警察庁からも2020年2月に「宛先ポート 4567/TCP に対する Mirai ボットの特徴を有するア クセスの増加等について」 がレポートされている。IoT機器の利用者、製造者ともに引き続き注意・警戒および、特に製造者についてはセキュリティ・バイ・デザインにのっとった機器設計が求められる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/40.html
UEBA	「機械学習を用いた行動分析で、より精度の高いリスク検知を実現」User and Entity Behavior Analyticsの略。ユーザ及びエンティティの行動分析を行い、不正な行動、リスクを早期に検知する技術である。ガートナー社が、User behavior analytics (UBA) としてサイバーセキュリティにおける内部不正、金融犯罪の行動分析を行う技術として定義したが、近年は機器の振る舞い等も対象となりUser and Entity Behavior Analytics (UEBA)として扱われている。毎年発表されるガートナー社の“インパクトの大きい10大セキュリティプロジェクト”でも2016年から3年連続で “UEBA” は登場している。行動分析自体は以前からある技術で、従来は人の行動から脅威を識別し、企業のネットワークへの不正アクセスなどを特定する用途が一般的であった。近年は人の行動だけでなく機器の振る舞いも含めた膨大な収集データを分析対象とし、機械学習も組み合わせて解析することで、リスクの検知をより正確に、より対象を広くする技術へと進化している。統計的分析と機械学習により人間では分からないデータの異常、リスク発生の予兆を速やかに、誤検知率を低く見つけられると期待されている。UEBAは人および機器の通常行動を定義し、その定義したモデルとの差異により異常行動を検知するため、内部不正だけでなく標的型攻撃の発生・被害検知の迅速化や影響範囲の確認などへの効果も期待されている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/20.html
リスクベース認証	「いつもと異なる、個人の認証行為を検知。なりすまし・不正ログインを防止」リスクベース認証（Adaptive Authentication）とは、システムのアクセスログなどからユーザの行動パターンを分析し、より確実に本人認証を行うための方式である。通常のユーザ行動と異なる認証行為が発生した場合に、その行為を検知し、本人確認をより正確に行うために追加の要素による認証をユーザに求め、なりすましや不正ログインを防ぐことを目的としている。ユーザの行動パターンとして地理情報、利用デバイス、時間帯、IPアドレス等が使われることが多く、普段のユーザの行動パターンを違う認証行動、たとえばログインする時間帯がいつもと違う、ログイン場所の地理情報が違う（いつも東京なのに今日は海外など）場合にリスクありと判定し、追加の認証手段をユーザに求める方式が一般的である。以前からある認証方式ではあるが、クラウドサービスの活用が企業で浸透するに伴い再び注目を集めている方式である。背景として、企業では導入、運用コストの低減のためクラウドサービスの活用が一般的となりつつあるが、それに伴いクラウドサービス利用時のID、パスワードの漏えい、詐取などによる、なりすまし被害が急増している。この対策としてユーザの行動履歴に基づいたリスクベース認証の手法を用い、普段のユーザと異なる認証行為を検知し、追加の認証要素を加えることで、なりすます、不正ログインを未然に防止する手段として注目されている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/24.html
リスト攻撃	「ID、パスワードの窃取を目的とした代表的な攻撃手法」パスワードリスト攻撃とは、オンラインサービス等への不正ログインを狙った不正アクセス攻撃の一種である。不正ログインのためにIDとパスワードがセットになったリストを利用することから本名称となっている。以前からある総当たりを中心とした手法であるブルートフォース攻撃や辞書攻撃とは区別され、リスト型攻撃やリスト型アカウントハッキング攻撃と呼ばれることもある。近年、パスワードリスト攻撃による被害が増えている理由として、IDとパスワードがセットになったリストがダークWebなどで販売されている点が挙げられている。このリストは他のサービスから流出、窃取されたIDとパスワードから構成され、他のサービスでも同様のID、パスワードを利用している場合には総当たりが不要で、本リストに従って不正アクセスの試みを行うことで容易にアカウントの乗っ取りが可能となる。そのため攻撃者にとっては効率が高い攻撃手法となっている。各種サービスの普及・活用により多くのサービスのアカウント情報を保持する利用者側が、同一のID・パスワードを登録するケースが増えており、そのような状況も本攻撃手法が有効となっている要因として挙げられる。サービス提供側の対策としては不正なログイン試行の兆候や、不正にアクセスされたアカウントが普段と違う行為を行っていないか等の監視、早期検出が必要となる。また利用者側もID・パスワードはなるべく共通のものを利用しないこと、および二要素認証、二段階認証が導入されているサービスにおいては、その機能を積極的に活用するなどの自営の手段も求められる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/31.html
パスワードリスト攻撃	「ID、パスワードの窃取を目的とした代表的な攻撃手法」パスワードリスト攻撃とは、オンラインサービス等への不正ログインを狙った不正アクセス攻撃の一種である。不正ログインのためにIDとパスワードがセットになったリストを利用することから本名称となっている。以前からある総当たりを中心とした手法であるブルートフォース攻撃や辞書攻撃とは区別され、リスト型攻撃やリスト型アカウントハッキング攻撃と呼ばれることもある。近年、パスワードリスト攻撃による被害が増えている理由として、IDとパスワードがセットになったリストがダークWebなどで販売されている点が挙げられている。このリストは他のサービスから流出、窃取されたIDとパスワードから構成され、他のサービスでも同様のID、パスワードを利用している場合には総当たりが不要で、本リストに従って不正アクセスの試みを行うことで容易にアカウントの乗っ取りが可能となる。そのため攻撃者にとっては効率が高い攻撃手法となっている。各種サービスの普及・活用により多くのサービスのアカウント情報を保持する利用者側が、同一のID・パスワードを登録するケースが増えており、そのような状況も本攻撃手法が有効となっている要因として挙げられる。サービス提供側の対策としては不正なログイン試行の兆候や、不正にアクセスされたアカウントが普段と違う行為を行っていないか等の監視、早期検出が必要となる。また利用者側もID・パスワードはなるべく共通のものを利用しないこと、および二要素認証、二段階認証が導入されているサービスにおいては、その機能を積極的に活用するなどの自営の手段も求められる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/31.html
ランサムウェア（ランサムワーム）	「長い歴史を持つマルウェア、WannaCryの登場で社会問題に」ランサムウェアはマルウェアの一種であり、感染したシステムの機能を制限したり、データを暗号化したりして利用不能にする機能を持つ。攻撃者はこのマルウェアを感染させた後、「復旧させたければ身代金を支払え」と要求するため、ランサム（身代金）ウェアと呼ばれるようになった。実はランサムウェアの歴史は長く、その最初の発見は1989年にまでさかのぼる。だが、その名を広く知らしめることになったのは、やはり2017年5月に感染が拡大した「WannaCry（ワナクライ）」だろう。Windowsの脆弱性を利用して感染し、150か国/23万台以上のコンピュータに感染し、28の言語でビットコインによる身代金支払いを要求したといわれている。特定のURLをドメイン登録することでランサムウェアの拡散と活動が停止する「キルスイッチ」が含まれていたことや、ビットコインによる支払い方法に不備があるなど、「サイバー犯罪として未熟」である点を指摘する専門家も少なくないが、WannaCryの登場が、ランサムウェアの歴史にとって、エポックメイキングだったのが、従来型のランサムウェアにワーム機能を追加して「感染拡大」の機能を持っていたことだ。これにより、感染が爆発的に拡大して世界的な社会問題へと発展した。その後、同様の手法を用いたランサムウェアは「ランサムワーム」と呼ばれている。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/02.html
OTP	「なりすまし防止対策に有効。近年は、スマートフォンに対応したものも登場」One-Time Password (ワンタイムパスワード)の略。本人確認、アクセス権確認のために発行される一度限り有効なパスワードのことである。従来の固定パスワードによる認証方式は攻撃者が十分な時間とリソースを与えられた場合に、パスワード解析が可能なこと、漏えいしたパスワードでなりすまし等の不正ログインが行える等のリスクを抱えている。そのため、利用者は定期的なパスワード変更を行うなどの対応が必要となっている。これに対してワンタイムパスワードは一度限り有効なパスワードを発行することで、このようなリスクを低減することができる。ワンタイムパスワードを使った認証方式では認証のたびに違うパスワードを使用し、その際に使用されたパスワードは2度と使われない。そのため、たとえパスワードが盗聴・漏洩した場合でもそのパスワードでは2度とログインすることができないため、高い安全性が保たれるメリットがある。ワンタイムパスワードを利用者に通知するための仕組み・手段として、従来はハードウェアトークンが主流であったが、ハードウェアトークンの場合、ハードの管理や配布などの運用負荷、コスト面などの課題があった。その課題を解決するためソフトウェアトークンや、イメージマトリクスを使用した方式、そして近年はスマートデバイスに対応したものも登場してきている。スマートフォンアプリやショートメッセージに対応した方式もあり、近年のワークスタイル変革によるスマートデバイス普及と併せた活用が期待されている認証技術である。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/22.html
WannaCry	「2017年、世界中で猛威を振るったワーム型ランサムウェア」WannaCry（ワナクライ、WannaCrypt）は、Windowsを標的としたワーム型ランサムウェアである。2017年5月12日から大規模なサイバー攻撃が開始され150か国、23万台以上のコンピュータに感染し、コンピュータの身代金として暗号通貨ビットコインを要求する手法で世界中に大きな被害を与えた。Windows の既知の脆弱性であるSMBv1の脆弱性を利用しワームとして感染を広げた。この脆弱性については2017年3月時点でマイクロソフトがセキュリティパッチを公開していたが、このパッチをインストールしなかったコンピュータが感染し被害が拡大する結果となった。Windows の既知の脆弱性であるSMBv1の脆弱性を利用しワームとして感染を広げた。この脆弱性については2017年3月時点でマイクロソフトがセキュリティパッチを公開していたが、このパッチをインストールしなかったコンピュータが感染し被害が拡大する結果となった。海外では、医療施設でシステムが使えなくなるなど被害が複数報告され、被害を受けた施設では、患者の情報にアクセスできないため手術を中止したり、診察の予約をキャンセルしたほか、救急搬送されてきた患者を受け入れられず、ほかの病院へ搬送する事態も発生している。日本国内では、海外のような大きな被害は発生しなかったものの工場の操業停止、店舗端末、上下水道システムの端末、消防署員のタブレットなどへ感染が発生し企業側も対応に追われた。また、WannaCryの後に同じワーム型ランサムウェアである「Petya」も世界中で被害が拡大し、脆弱性を利用したワーム活動により、工場や病院、鉄道、販売管理システムといった業種特有環境のネットワークでも深刻な被害が発生した。ワーム型の脅威が再認識されるとともに、クローズ環境における脆弱性対策が注目される契機となった。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/39.html
ＭＩＴＲＥ　ＡＴＴ＆ＣＫフレームワーク	「攻撃者の攻撃方法や行動、目的を明文化したフレームワーク」MITRE ATT&CK (Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge) は攻撃者の行動を文書化できるようにすることで、防御対策に活かすためのツールである。脆弱性識別に使われるCVE-IDなどを管理しているMITREが2013年から開発しているフレームワークで、2018年後半頃からペネトレーションテスターやSOCアナリストなどの人々に急速に注目されている。MITRE ATT&CKで使われる要素は、Adversary Group（攻撃者）、Software（ソフトウェア）、Technique（使用するテクニック）、Tactic（戦術：目指すゴール）である。そしてそれらに要素に対して、以下のような攻撃者の Category (戦術)が含まれる。初期アクセス(Initial Access)実行(Execution)永続化(Persistence)権限昇格(Privilege Escalation)防衛回避(Defense Evasion)認証情報アクセス(Credential Access)探索(Discovery)横展開(Lateral Movement)収集(Collection)C&C（Command and Control）持ち出し(Exfiltration)影響(Impact)各カテゴリは、攻撃のタイプに対応した特定のサブカテゴリ（手法）に分割されている。また、手法の詳細、例、参考文献、および脅威の軽減と検出に関する提案が掲載されている。一例として、認証情報アクセス(Credential Access)のTechnique（使用するテクニック）として、ブルートフォース(Brute Force)など位置づけられている。企業はこのフレームワークを活用することで、自社のセキュリティシステムを攻撃者の視点から、どう防御できているかのマップを作製することができ、自社で攻撃の可能性のあるシナリオ、または発生すると企業活動に大きな影響がでる攻撃に対してどのような防御ができるかを確認、不足部分の強化検討に活用することができる。	https://www.nec-solutioninnovators.co.jp/ss/insider/security-words/34.html