War Driving	オフィス街などを自動車で移動しながら、セキュリティの設定が不十分な無線LANのアクセスポイントを探す行為。見つかったアクセスポイントを利用してLANに侵入したり、インターネットへの接続の踏み台にしたりする。 対策としては、ESS-ID のANY接続を拒否する、WEP や WPA で暗号化しキーを設定する、端末ごとの MACアドレスで制限をかけ、あらかじめ登録されているコンピュータからの接続しか許可しない、などがある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
keylogger	コンピュータへのキー入力をすべて記録し、その内容をファイルに保存したり外部に送信したりするツール。例えば、インターネットカフェや公共の場所に設置されているパソコンにインストールされていると、ユーザの情報が盗み取られることがある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Cross Site Scripting	入力欄のある Webページで、入力した内容をそのままブラウザに送り返してしまう様な仕組みを備えた場合の危険性が指摘された脆弱性のことをいう。 入力情報のチェックに不備があると、悪意のあるスクリプトを含むWebページが生成される。このページを閲覧した際にブラウザ上でスクリプトが実行されてしまい、Cookie情報が盗まれたり、偽の情報が表示されるなどの被害が考えられる。 他のWebサーバに悪意のあるスクリプトを含むWebページを用意しておき、この脆弱性を利用してリンクを設定し誘導することが可能なことから、クロスサイトスクリプティングと命名された。 Webサーバの管理者は入力欄のあるWebページを設置する際には、「サニタイジング」と呼ばれる文字列処理をきちんと行い、入力欄にスクリプトを入力されても無効とする措置が必要となる。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Denial of Service	ホストの処理量や通信量を増加させたり、ソフトウェアの脆弱性や設定の不備を悪用して、ホストの機能を低下あるいは停止させることを意図した攻撃。また、ネットワークを利用不可能な状態にする攻撃もある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html	
Intrusion Detection System	ネットワークあるいはホストへの攻撃や侵入を検出し、管理者への通報を行うシステム。ファイアウォールと組み合わせて、セキュリティをより強固にする目的で使われる。ネットワークを流れるパケットを監視する「ネットワーク監視型」と、ホストの状態を監視する「ホスト監視型」がある。また、攻撃や侵入の検出方法には、あらかじめ登録しておいた攻撃や侵入の挙動パターン（シグネチャ）と一致しているかを調べる「不正検出型」と、通常状態（プロファイル）の範囲を超えていないかを調べる「異常検出型」がある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
3-Way Handshake	TCP接続の開始手順。送信側から通信の開始要求（SYNパケット）を受信側に送ると、受信側は応答（SYN/ACKパケット）を返信する。それに対して送信側が応答（ACKパケット）を返すことにより、TCP接続が確立される。３つのパケットが行き来することから「スリーウェイ」と呼ばれる。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Certificate Autority	なりすましによる被害を防ぐ目的で、ネットワークにおける情報発信者の正当性を保証するために、電子証明書を用いた認証が用いられている。認証局とは、この認証に必要な電子証明書を発行する機関をいう。 公開鍵暗号を使用した認証では、情報発信者は認証局の秘密鍵で署名した自身の公開鍵を公開し、情報受信者は認証局の公開鍵を使って署名が正当であることを確認することにより認証が行われる。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
DeMilitarized Zone	インターネット等の外部ネットワークと内部のネットワークとの緩衝地帯として、その中間に設置するネットワークのこと。 DMZ 上に公開サーバを設置し、DMZ から内部ネットワークへのアクセスを制限しておくことにより、万が一、公開サーバに侵入された場合でも、内部ネットワークへの被害を抑えることができる。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
phishing	実在するクレジットカード会社や銀行などを装った内容のメールを無作為に発信して、メールの受信者に偽のWebサイトにアクセスするように仕向け、個人情報を騙し取ること。例えば、緊急性や重要性をアピールする文面でユーザにメールを送り、ユーザを実在する本物のWebサイトそっくりに偽装したWebサイトへ誘導し、クレジットカード番号、パスワードなどの情報を盗み取ることを目的とした行為を指す。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ActiveX		Microsoft社が開発する、インターネットに関する技術全般を指す名称。特定の製品や技術ではなく、ネットワーク環境で各種ソフトウェアを相互に動作させることを可能にする標準規格を示す。 この技術はクライアント側とサーバ側に大別することができ、クライアント側にはWebサーバから情報を取得するための Internet Explorer、Web における拡張言語である VBS(Visual Basic Script)などがある。また、サーバ側にはWeb サーバで ある IIS(Microsoft Internet Information Server)や、IIS の機能を拡張するための ISAPI(Internet Server API)などがある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
APOP	Authenticated Post Office Protocolの略。 電子メール受信時に用いられるパスワードを暗号化して送信する機能及びその認証方法のこと。パスワードを平文で送信するPOP（Post Office Protocol）に比べると安全性が向上している。APOPを利用するためには、メールサーバ、メールソフトが共に対応している必要がある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ATA	AT Attachmentの略。 アメリカ規格協会(ANSI)によって標準化されたIDE(Integrated Drive Electronics)の規格。 IDEはコンピュータとハードディスクを接続する方式で、これを拡張したものに EIDE や Ultra ATA などがある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
BIOS	Basic Input/Output Systemの略。 コンピュータに接続されている周辺機器(キーボード、ハードディスク等)を制御するための基本プログラム群のこと。 OS に対して、入出力などの基本機能を提供する。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
CA	Certificate Authorityの略。「認証局」を参照。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
CMP	Certificate Management Protocol の略。 公開鍵暗号基盤(PKI)において、電子証明書を管理するためのプロトコル。X.509電子証明書の申請、発行、更新、失効等に関するメッセージの形式が規定される。IETF(Internet Engineering Task Force) により RFC2510 として標準化されている。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Cookie	WebサーバとWebブラウザの間で情報交換を行う仕組みのこと。Cookie を利用すると、サーバの情報や利用者の情報等をファイルとして利用者のパソコンに保持させておくことができる。WebサーバでこのCookie情報を参照することで、利用者の閲覧記録を参照したり、ユーザ認証を行うことなどが可能となる。 Cookie情報は利用者のパソコンに暗号化されずに保存されるため、情報の改ざんが容易で、これを悪用すれば他人になりすましてWebサイトへアクセスできてしまう問題がある。また、クロスサイトスクリプティング等によってCookie情報を盗聴されると、個人情報等が漏洩するおそれもある。 なお、Cookieを受け取る際に警告を表示したり、受け取りを拒否するなどの設定はWebブラウザで行うことができる。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
CRL	Certificate Revocation List の略。 失効した電子証明書のリスト。有効期限以前に失効となった電子証明書のリストで、CA（認証局）や VA（検証局）で管理される。電子証明書の有効性を検証する場合は、CA から配布された CRL に載っていないことを確認する必要がある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＤＤｏＳ攻撃	Distributed Denial of Serviceの略。「分散型サービス不能攻撃」を参照。
DHCP	Dynamic Host Configuration Protocol の略。 ホストのネットワーク設定を自動的に行うためのプロトコルで、RFC2131 と RFC2132 で定義されている。 IPアドレスの設定に加えて、IPアドレスの割り当て期間、ネットマスク、デフォルトゲートウェイやDNSサーバといった付加的な情報も設定できるようになっている。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
DirectX	Microsoft 社の Windows 環境において、各種マルチメディアコンテンツを取り扱うために提供されている API 群(Application Program Interface: ソフトウェア開発用の命令・関数の集合体)の総称。 DirectX の主な API 群として、DirectDraw(2次元描画)、Direct3D(3次元描画)、DirectSound(音声)、DirectShow(ストリーミング)などがある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
DNS	Domain Name Systemの略。 IPアドレスとホスト名を相互に変換するしくみのこと。 インターネット上の サービスを利用する際には、相手先をホスト名で指定するのが一般的であるが、実際の通信はIPアドレスによって行われている。 DNS によりホスト名がIPアドレスへ変換されるため、ユーザはIPアドレスを調べなくても、ホスト名により通信することが可能となっている。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＤｏＳ攻撃	Denial of Serviceの略。「サービス不能攻撃」を参照。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
DRM		Digital Rights Management の略。 音楽、画像、動画、書籍等のデジタル化されたコンテンツの著作権を保護する仕組み。電子透かしや暗号化等の手法が利用される。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ESS-ID		Extended Service Set Identifier の略。 IEEE 802.11 で定義される無線LAN環境の中で、接続できるネットワークを識別するために設定する文字列。最大 32文字までの英数字を使用することができる。アクセスポイントと端末の文字列の一致により、同一ネットワークとして認識され、接続することが可能となる。 任意の相手と接続できる特殊な ESS-ID として ANY があるが、この設定を行うとどのような ESS-ID を設定したネットワークにも接続できてしまい、セキュリティが無いに等しい。 ESS-ID は暗号化されておらず比較的容易に判明してしまうため、不正利用を防ぐためには、暗号化やMACアドレスによるアクセス制限など、他の方法を併用した方がよい。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
IEEE 802.11	IEEE(米国電気電子学会)が定義する無線LANの標準規格。2.4GHz 帯を使用する DS(直接拡散)方式、FH(周波数ホッピング)方式、赤外線方式について規定されている。使用する周波数帯や通信速度により、下記のように仕様が拡張された。IEEE 802.11a 5.2GHz 帯で 54Mbps の通信を行う。混信のないチャンネルを自動的に選択し、使用する周波数を動的に変更する DCS (Direct Channel Selection)機能や、電力消費を低減する TPC (Transmit Power Control)機能などが規定されている。IEEE 802.11b 2.4GHz 帯で 11Mbps の通信を行う。おおよそ 50m-100m程度の距離間で通信が可能。同周波数帯を使用する医療用機器、電子レンジなどが付近にある場合電波が干渉し通信速度が落ちる場合がある。IEEE 802.11g 2.4GHz 帯で 54Mbps の通信を行う。IEEE802.11b の上位規格で、互換性がある。IEEE 802.11e IEEE 802.11a,IEEE802.11b に様々な機能を付加(QoS,ユーザ認証、セキュリティの強化等)したもの。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＩＰアドレス	インターネット上のホストを特定するための識別番号（アドレス）で、パケットの発信元や送信先を指定するときに用いられる。 現在広く使用されている IPv4（IPバージョン 4）では、IPアドレスは「192.168.0.254」のように、8ビットごとに 4つに区切られた 10進数（合計 32ビット）で表現される。 32ビットでは、ホストを 42億台までしか識別することができないため、インターネット上で利用可能なアドレス数の不足が懸念されている。そのため提唱されたのが、128ビットでIPアドレスを表現する、IPv6（IPバージョン 6）である。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＩＰスプーフィング	ネットワークにデータパケットを送信する際に、データパケットに付加される送信元IPアドレスの情報（IPヘッダのソースアドレス）を詐称すること。クラッカーがホストへの攻撃を試みる際に、攻撃元を隠す目的で使用したり、ファイアウォールを透過し攻撃する目的でファイアウォールの内側ネットワークで使用するIPアドレスになりすましたりする。また、これらの攻撃をIPスプーフィングと称することもある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
IPsec	Security Architecture for Internet Protocolの略。 ネットワーク上で安全な通信を行うための規格の１つ。IPネットワークでは、データをIPパケットに分割して送受信しているが、IPSecでは、このIPパケットごとに暗号化とメッセージ認証の処理を行うことにより安全性を確保している。https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Ｌａｍｅサーバ	上位のDNSサーバから管理権限の委譲を受けているにもかかわらず、管理権限のない回答を返したり、そもそも回答を返さなかったりする下位のDNSサーバのこと。 このようなサーバに管理権限を委譲している状態は Lame Delegation と言われるが、望ましい運用状態とは言えない。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＭＡＣアドレス	ホストのネットワーク・インターフェース・カードに割り当てられている一意の6バイト・コードであり、先頭3バイトが IEEE が管理・割り当てを行っているベンダーコード、後半の3バイトが各ベンダー毎に管理するコードからなっている。 イーサネット（Ethernet）では、MACアドレスをもとにデータの送受信を行っている。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
NAT	Network Address Translation/Translator の略。 ネットワークアドレス、つまり IPアドレスの変換を行う技術のこと。 一例を挙げると、企業内や家庭内で LAN を構築した場合、プライベートIPアドレスと呼ばれる特別なアドレスを使うことがあるが、プライベートIPアドレスは、インターネットには直接接続できないため、企業内や家庭内LANからインターネットに接続する場合、このプライベートIPアドレスと、インターネットに直接接続できるグローバルIPアドレスとを変換する必要があり、これを NAT により実現している。 この NAT は、ファイアウォールやブロードバンドルータの一機能として提供されていることが多い。また、NAT を利用することで、LAN を外部ネットワークから参照できないようにすることが可能であるため、セキュリティ確保の一環として使われることもある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
PGP	Pretty Good Privacy の略。公開鍵暗号方式によるセキュリティ確保のための方式の一つで、主に電子メールの暗号化や改ざんの防止のために使われている。Philip R. Zimmermann 氏が個人で開発したソフトウェアが元となって発展した。信用の輪（Web of Trust）をユーザ自身が形成していく方式により公開鍵の信用性を担保する。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
PKI	Public Key Infrastructureの略。公開鍵暗号方式を核とした、認証、電子署名、暗号化等を含む総合的なセキュリティ確保のための仕組み。公開鍵暗号基盤ともいう。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
S/MIME	Secure/Multipurpose Internet Mail Extensionsの略。 電子メールの画像やファイルを添付するための仕様を拡張し、公開鍵暗号方式によってセキュリティを確保する仕組み。認証は認証局によって行う。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
SQL	Structured Query Languageの略。 データベースの構造設計やデータの検索、更新等を行うためのプログラム言語の一種である。SQLは、ウェブサーバ上でデータベースに記録された会員情報の閲覧や更新などによく用いられる。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＳＱＬインジェクション	SQLというプログラム言語を用いて、企業等が個人情報を管理するデータベースを外部から不正に操作する行為をいう。SQLは、データベースに記録された会員情報を閲覧したり、更新したりするウェブサーバ上で用いられるが、データベースサーバの管理者の意図しない命令が入力された場合、システム上の脆弱性を突かれ、データベース内の個人情報等が不正に取得される場合もある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.htm
SSH	Secure SHellの略。 遠隔からネットワークを介してコンピュータを操作する際、安全な通信経路を提供する通信方式、またはプログラム。認証機能によりなりすまし等を防ぎ，通信内容を暗号化することで盗聴を防ぐ。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
SSL	Secure Sockets Layer の略。 Web 上でデータを暗号化して通信を行う技術。認証機能によるなりすまし防止と、暗号化による盗聴防止に有効である。多くのオンラインショッピングサイトでクレジットカード番号入力時に利用されている。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＳＹＮ ｆｌｏｏｄ攻撃	TCP接続の開始手順（スリーウェイ・ハンドシェーク）を悪用した攻撃。クラッカーは、通信の開始要求（SYNパケット）を大量に攻撃対象のサーバに送り、サーバから送り返されるSYN/ACKパケットには応答しない。これにより、サーバにACKパケット待ちが大量に発生して、新たな要求の受け付けが不可能となる。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
TCP	Transmission Control Protocolの略。 インターネットで利用されている標準的な通信手順。通信の接続確認やデータの損失などの検出、未到達データの再送信といった機能を備え、信頼性の高いデータ通信が実現できる。UDPと比べると、通信の信頼性は高いが転送処理の速度は劣る。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
TLD	Top Level Domain の略称で、ドメイン名の文字列のうち、ピリオドで区切られた一番右の部分のこと。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
UDP	User Datagram Protocolの略。 インターネットで利用されている標準的な通信手順。TCPのようにデータ通信の信頼性を高める機能は備わっていないが、転送処理を早く行えるというメリットがあり、動画のストリーム配信等に利用されることが多い。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＵＳＢキー	USBメモリの一種で、メモリ内の領域を保護することによってセキュリティ機能を高めたもの。USBトークンとは異なりICチップは搭載しない。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＵＳＢトークン	USBメモリの一種で、ICチップを搭載してPKI標準のセキュリティ機能を付加したもの。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
ＵＳＢメモリ	USB(Universal Serial Bus)インターフェースに接続して使用する不揮発性メモリの総称。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
VA	Validation Authority の略。公開鍵暗号基盤(PKI)において、電子証明書の失効リスト(CRL)を集中管理し、電子証明書の有効性を検証するシステム。「検証局」ともいう。電子証明書の有効性を即時に、また効率的に検証することを目的として設置される。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
VLAN	Virtual LAN の略。 仮想的にネットワークを構成することを言う。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
VPN	Virtual Private Network の略。 インターネットその他の公衆回線を、あたかも専用線であるかのように利用できるサービス。パケットに新たにヘッダーを付け加えることでカプセル化し通信を行っている。また、カプセル化だけでは、内容の盗聴、改ざんの可能性があるため通信内容を暗号化している場合が多い。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Warez	違法に複製されたソフトウェアを不特定多数の人間に配布する行為。インストール時に必要なシリアル番号をソフトウェアと一緒に配布したり、ソフトウェアを改造してプロテクトを無力化したうえで配布する。このような方法で配布されるソフトウェア自体を Warez と呼ぶこともある。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
WEP	Wired Equivalent Privacy の略。 無線LANの規格である IEEE 802.11 においてセキュリティ機能を実現するオプションの一つで、パケットの暗号化を行う。秘密鍵のデータ長により64bit(実効 40bit )と 128bit (実効 104bit )のものがある。複数の脆弱性が報告され ており、Fast Packet Keying などアルゴリズムを改良した新しい暗号化方式が開発されている。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Wi-Fi	Wireless Fidelityの略。 無線LANの業界団体である Wi-Fi Alliance が、標準規格である IEEE 802.11aとIEEE 802.11b に関して商品の互換性を保証するために定義した名称。製品の相互接続性に関するテストを行い、合格した製品には Wi-Fi と記されたロゴマークが 使用できるようになる。 互換性テストは IEEE 802.11a製品とIEEE 802.11b製品で別々に行われており、合格した製品には、それぞれ合格した規格が明記される。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
Windows Update	Windows系OSの修正プログラムを、インターネット経由でダウンロードするとともにインストールする仕組みのこと。ユーザがWindows Update用のサーバに接続することで、現在利用中のソフトウェアの調査から、必要な修正プログラムの選定、ダウンロード、インストールまでを手軽に行うことができる。セキュリティホール等の問題点が見つかった場合に、この仕組みを使って修正プログラムが提供されるため、定期的に利用するのが望ましい。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html
WPA	Wi-Fi Protected Accessの略。 無線LANの業界団体である Wi-Fi Alliance が、WEP による暗号化の問題点に対処すべく制定した暗号化規格。暗号鍵を一定時間で自動更新する TKIP(Temporal Key Integrity Protocol) と呼ばれるプロトコルを採用したり、ユーザ認証及び EAP(Extensible Authentication Protocol)と呼ばれるアクセス認証機能を備えるなどセキュリティが強化されている。	https://www.npa.go.jp/cyberpolice/words/index.html					