OS	コンピュータを動かすための基本ソフトウェア。Operating Systemの略。パソコンでは、マイクロソフト社のWindows、アップル社のMacOS。スマートフォンでは、アップル社iPhoneのiOS、グーグル社のAndroid OSなどが有名です。またサーバーOSには、Windows系とUNIX（Linux）系があります。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
ＯＳコマンドインジェクション	OSコマンドインジェクション（OS Command Injection）とは、ユーザーが情報を入力（例：プレゼント応募など）して送信するページのあるWebサイトで、攻撃者がWebサイトに対して入力情報の中にOSコマンド（命令文）をわからないように潜ませ、それを実行させることにより、Webサイトを不正に操作する攻撃のことです。セキュリティの脆弱性のあるWebサイトが攻撃対象となり、顧客情報の漏えい、重要ファイルの改ざん、流出などの被害をもたらします。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
ＳＱＬ（エスキューエル）インジェクション	SQLとは、顧客情報などのデータベースを扱うコンピュータ言語であるデータベース言語のこと。関係データベース管理システムにおいて使用されます。SQLインジェクション（Injection）とは、SQLの脆弱性を利用した不正アクセスによって、Webサイトの改ざんや侵入を行う攻撃手口です。企業のWebサイトから顧客・会員情報を盗み出す、改ざんする、閲覧できる状態にするなど、有名企業などで過去に多くの被害実例があります。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
SSL	SSLとはSecure Sockets Layerの略で、パソコンとWebサーバー間でデータを暗号化し送信できる通信方法です。主にユーザーの機密性の高い個人情報（例：クレジットカード情報など）の送受信に多く利用されています。SSLの認証を取得したWebサーバーを利用すると、パソコンのブラウザー画面には(1)https(2)鍵マークが表示されます。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
ＵＲＬフィルタリング	URL（Uniform Resource Locator）とはhttp://から始まるWebサイトの住所のことです。ユーザーにとって不適切なWebサイトの定義は、個人、組織によっても多少の差はありますが、一例として「アダルト」「薬物」「詐欺」「犯罪」等に関連したWebサイトはユーザーが閲覧すべきでない内容を含んでいるものが大半です。またこれらのWebサイトの中には「マルウェア」等のウイルス感染を狙った悪質なものも多く含まれているため、ユーザーの閲覧自体が非常に危険です。URLフィルタリングとは、ユーザーにとって危険性の高い、不適切で悪質なWebサイトをユーザーがアクセスできないように制限するセキュリティ対策の一つです。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
UTM	UTM(Unified Threat Management)の略で、統合脅威管理と言います。多種多様な脅威に対応した様々なセキュリティ機能を一つのハードウェアに統合して、コンピュータネットワークの監視を行うことです。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
VPN	VPNとはVirtual Private Networkの略で、仮想的なプライベートネットワーク接続のことです。企業の拠点間などで、認証や暗号化等を用いた安全な通信を低コストで行うための技術です。VPNには (1)インターネットVPN＝インターネットを利用(2)IP-VPN＝通信事業者の専用回線、閉域網（限定されたネットワーク）を利用の2種類があります。 	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
Ｗｅｂアプリケーション	インターネット環境の中で使用されるアプリケーションソフトウェアです。ユーザーがインターネット上で閲覧するページ（例：検索サイト、電子商取引サイト、SNS、ブログなど）のほとんどはWebアプリケーションです。ユーザーはパソコンやスマートフォンからインターネットにアクセスし、ブラウザ上で利用します。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/
ＷｉーＦｉ不正利用	Wi-Fi（無線LANなど）不正利用とは、他人が契約して利用しているWi-Fiにアクセスし、無断で利用することを言います。パスワード管理のずさんな無線LAN機器（企業、個人など）や誰でも利用できる無料の公衆無線LAN（公共施設、飲食店など）の中でセキュリティ対策が不十分な場所では以下のような被害にあう可能性もあります。 ・メールの盗み見・インターネットバンキング等の不正送金・パスワードの盗難・他人へのなりすましでの悪用　など不正利用は電波法違反容疑での逮捕といった実例もあります。	https://business.ntt-east.co.jp/solution/security/glossary/