ＡｃｔｉｖｅＸコントロール	「ActiveXコントロール」とは、インターネットに使われる技術の一種で、より広い機能性を備えた対話型Webページの作成を可能にする（トレンドマイクロの無料オンラインウイルスチェックサービス「オンラインスキャン」もActiveXコントロールを使用している）。ブラウザの設定にもよるが、通常Webページにアクセスすると自動的にActiveXコントロールのスクリプトが実行される。この機能を悪用し、ActiveXコントロールに不正なスクリプトを埋め込み、ユーザがページを閲覧すると自動的に不正なスクリプトを実行するようにしたものが、ActiveXコントロール型と呼ばれるウイルス。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/activex-controls
アドレスバー偽装	「アドレスバー偽装」とは、正規のアドレスを表示するブラウザのアドレスバーに不正な変更を加えること。不正スクリプトにより、ブラウザのアドレスバーを削除し、テキストや画像で構成される偽のアドレスバーに置き換える。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/address-bar-spoofing
アドウェア	「Adware（アドウェア）」とは、「Advertising-SupportedSoftware」の略称であり、広告を表示するソフトウェアまたはアプリケーションの総称である。通常、こうした広告表示は、ポップアップウインドウや、既存のウインドウの下に隠れるように現れるポップアンダーウインドウを介してなされる。アドウェアは、それ自体としては必ずしも不正とはいえないが、ユーザにとっては迷惑と判断される行為を執拗に行うことから「グレーゾーンのプログラム（グレイウェア）」に分類される。アドウェアは、多くの場合、他のマルウェアのパッケージとともにコンピュータに侵入する。また、目的の広告を表示するため、不正なWebサイトへアクセスしたり、スパイウェアと協働したりする場合もある。フリーウェアの多くは、同時にアドウェアでもあるが、これは、開発者が自作のソフトウェアをアドウェアにすることで広告収入を得ることができるからである。サイバー犯罪者の中には、アドウェアを通常のアプリに偽装させる工夫をする凝らすケースもある。アドウェアを通常のアプリと誤解したユーザにダウンロードさせ、そこから広告収入を得るためである。例えば、「TOUCHNET」と呼ばれるアドウェアの場合、通常の通知になりすまして広告を表示することで、このアドウェア自体が削除されるのを回避するという手口を用いる。アドウェアを利用すれば、ネットワークの接続を脆弱にし、コンピュータの動作を低下させることも可能であり、こうした状況は、今後もアドウェアを利用した活動が続き、コンピュータ上にさらなる広告が表示される中、発生し続けるであろう。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/adware
エイリアス	各セキュリティ企業ごとに独自のマルウェア検出方法があるため、異なるマルウェアの命名法が存在する。新ウイルス・データベース「セキュリティ・データベース」のエイリアス欄では、同じ脅威に関連する他社企業のマルウェア名を表示している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/aliases
アプリストア	「アプリストア」とは、ユーザがコンピュータ向けプログラムや（主にモバイル端末向けの）アプリを閲覧、ダウンロード、購入するサイトである。この「AppStore（アプリストア）」という名称は、Appleが自社の公式アプリダウンロード販売サービスである「AppStore」として商標権を主張しているが、現状、オペレーティングシステム（OS）やブランドを問わず、アプリの配信サイトを指す場合は、一般的に「アプリストア」という呼称が用いられている。端末製造元やOS開発元の中には、自社製品に対して自前のアプリストアを提供しており、例として、「GooglePlay」や、「BlackberryAppWorld」、「SamsungApps」、「iOSAppStore」などが挙げられる。また、このような自社提供のアプリストアで配信されていない特定のアプリの入手を望むユーザのためには、サードパーティのアプリストアも存在し、「GetJar」や、「MobiHand」「Handango」などがこれに分類される。モバイル端末向けアプリストアでは、有償アプリや、体験版アプリ、無料アプリ等が提供されている。サイバー犯罪者の中には、こうして状況を悪用し、モバイル端末から個人情報を窃取するような偽アプリをユーザにダウンロードさせる等の手口を用いる場合がある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/app-store
アプリケーション／アプリ	「アプリケーション」とは、エンドユーザがコンピュータ上で特定の作業を行うために開発されたソフトウェアプログラムのことである。一方、「アプリ」とは、主にモバイル端末向けに開発されたプログラムのことを指す。いずれも、その操作性は、設計上指定されたプラットフォームやオペレーティングシステム（OS）に依存している。アプリケーションの多くは、文書作成等に使用され、MicrosoftOfficeのように他のアプリケーションとともにパッケージソフトとして提供される場合もある。この点は、モバイル端末向けアプリにおいても同様である。「アプリケーション」と「アプリ」のどちらも、娯楽や流行、教育、各種情報の参照等、さまざまな分野で広く活用されているが、モバイル端末向けアプリの場合は、特に娯楽やコミュニケーションに特化したかたちで利用されているといえる。「アプリケーション」は、OSとともに購入されるか、店頭またはWebストアより個別に購入される。一方、「アプリ」は、通常、モバイル端末向けアプリストアからのダウンロードとして購入される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/application-apps
持続的標的型攻撃	「標的型持続的攻撃」とは、標的型攻撃の脅威の中でも特に、選定した標的に対して攻撃者が執拗な追跡や改ざんを企てることで侵入・潜伏を試みる攻撃のことである。多くの場合、「キャンペーン」と呼ばれる作戦活動の中で遂行され、この「キャンペーン」とは、長期に及んで失敗や成功を繰り返しながら、標的とするネットワーク内へ攻撃者が侵入・潜伏しようとする一連の活動のことを指す。このため、「標的型持続的攻撃」は、孤立した一事例というよりも、複数の事例から構成される攻撃というべきであろう。通常、ここで使用されるマルウェアは、主に攻撃のツールとしての役割を担っており、実際の脅威自体は、むしろ、被害者側の対応策を応じて手口を絶えず巧妙化させて攻撃を遂行する攻撃者の存在自体にあるといえる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/apt-advanced-persistent-threat
侵入方法	「侵入方法」とは、マルウェア（不正プログラムやワームなど）がコンピュータに感染する際の手法のことであり、その手法は、他のマルウェアによる作成やダウンロードから、インターネットからのダウンロード、Eメールに添付されたファイルの開示、リムーバブルドライブの使用などが含まれる。また、マルウェアの不正活動について述べる場合、「感染経路」という表現が用いられることもある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/arrival-method
添付	Eメールやインスタントメッセンジャ（IM）、ソーシャル・ネットワーキング・サービス（SNS）など、インターネット上でのコミュニケーションチャンネルに組み込まれたファイルのことを「添付ファイル」とも総称する。これらの添付は、画像ファイルや、文書ファイル、プログラムの実行ファイル等、あらゆるファイル形式が可能である。通常、ペーパークリップのアイコンが表示されている場合、メッセージ上にファイルが添付されていることを意味する。あらゆるファイル形式の添付が可能であるため、攻撃者は、コンピュータにマルウェアを侵入させる際にこの機能を悪用する。添付ファイルのファイル名を改称するなどの偽装を施すことで、ユーザに怪しまれることなく不正なファイルをダウンロードさせるといった手口を用いることがある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/attachment
自動実行機能	「自動実行機能」とは、Microsoftが、Windows95から搭載したオペレーティングシステム（OS）固有機能の1つである。この機能により、コンピュータに接続された各種ストレージドライブやその他のメディア内に保存されたプログラムをWindowsExploreにより自動的に実行させることが可能となる。このコマンドは、アプリケーションのルート上で設定されているため、ユーザが編集することはできない。ただし、別のWindows関連機能である「自動再生機能」を選択することで、この自動実行機能を使用しないというオプションも可能である。「自動実行機能」および「自動再生機能」のどちらの場合も、テキストファイルの"autorun.inf"が、インストールファイルのような特定のアプリケーションを起動させる際に利用されるため、このファイルはボリュームやストレージドライブの直下に保存されている。サイバー犯罪者は、ワーム型マルウェアの感染活動に際してこの機能を悪用する。アジア太平洋地域で流行している「WORM_AUTORUN」がその典型であり、USBドライブやハードドライブ、フラッシュドライブ、マッピングされたドライブなどを利用して感染活動を行い、駆除も困難である。この「AUTORUN」ファミリとしては、「WORM_SOHANAD」、「WORM_SILLY」、「PE_SALITY」、「WORM_VB」、「WORM_DOWNAD（別名：Conficker）」などがあげられる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/autorun
Ｗｉｎｄｏｗｓ起動時の自動実行機能	この機能は、自動実行機能の中でも、特にWindowsの起動時に（インスタントメッセンジャ（IM）などの）プログラムやアプリケーションを自動的に起動させる機能のことである。通常、プログラムやアプリケーションをインストールする際のチェック項目や、MSConfigのコマンドを利用したシステム設定を介して、ユーザは、この機能を操作することができる。また、ルート機能を備えた不正プログラムもこの設定を操作することでき、これにより、Windows起動時に正規プログラムの起動を装って不正プログラムを実行させることも可能である。「TDSS」ファミリの不正プログラム（別名：「Tidserv」、「TDSServ」または「Alureon」）は、この機能を悪用してWindows起動時に不正なファイルを実行させることでも知られている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/autostart-technique
バックドア型マルウェア	「バックドア型マルウェア」とは、トロイの木馬の一種で、ネットワークを介して被害者のマシンを自由に操ったり、パスワードなど重要な情報を盗んだりすることを目的としている。サーバモジュールをクライアントモジュールから遠隔操作する形式になっており「サーバ＝クライアント型」とも呼ばれる。まず、マルウェアを標的とするコンピュータに侵入させる。それに対応するプログラムをインストールしたコンピュータを使って、ターゲットとしたコンピュータを外部から操作する。ちょうど被害に遭ったコンピュータはバックドア（裏口）が開いたような形になる。※トレンドマイクロでは、バックドア型マルウェアを接頭語「BKDR」として表している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/backdoor
ブラックリスト	「ブラックリスト」とは、解析されたアイテムが好ましくないこと示すリストのこと。ホワイトリストに対して、「好ましくないリスト」として用いられる。例えば、Eメール用ブラックリストは、不正なアドレスからのメールを受信拒否するために用いられる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/blacklist
複合型脅威	「複合型脅威」とは、トロイの木馬型マルウェアやワーム、バックドア型マルウェアなど異なる種類のマルウェアの機能を組み合わせたマルウェア（不正プログラム）の集団を指す。複合型脅威では、しばしばユーザがまず不正URLを閲覧することにより、感染の連鎖が始まる。そして、ユーザはソーシャルエンジニアリング手法を介して誤って不正なファイルをダウンロードし、この結果、他の不正ファイルをダウンロードし続けることとなる。サイバー犯罪者は、複数の手法や手口を用いることで、素早くかつユーザに気づかれることなく脅威を拡散することができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/blended-threat
システム領域感染型	「システム領域感染型」とは、ハードディスクやフロッピーディスクのシステム領域（ブートセクタ、パーティションテーブル）に感染するウイルスのこと。MS-DOSのメモリ管理を利用して活動するため、現在のWindowsNT／2000／XP／Server2003などのOSでは活動の危険性はない。現在、このタイプのウイルスはほとんど存在しないが、以前に作成したフロッピーディスクなどに潜んでいる場合があるため注意が必要である。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/boot-sector-virus
ボット	「ボット」とは、ロボット（roBOT）から由来されるバックドア型マルウェアのこと。コンピュータに感染後、ユーザに気づかれることなく活動し、不正リモートユーザからの指示を受けて、コンピュータはロボットのように操作されてしまう。外部操作により、スパムメール送信、サーバ攻撃、などの不正活動に利用されてしまう。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/bot
ボットネット	「ボットネット」とは、ボットネットワークの省略形。複数のボット（つまり、ゾンビ化PC）が同調して活動する仕組みのこと。ボットに感染した数万台以上のコンピュータでボットネットワークが構成されることもある。不正リモートユーザは、ボットネットにコマンドを送信することで、ボットに感染した複数のコンピュータを一斉に操作することが可能。ボットネットの構築により単体のバックドア型マルウェアでは成しえない大規模な活動が可能となる。一般的にボットネットの構築にはIRCのシステムが悪用されることが多い。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/botnet
コンパイル済ＨＴＭＬヘルプファイル	「コンパイル済HTMLヘルプファイル（CHM形式）」とは、マイクロソフトのコンパイル済HTMLヘルプファイルに用いられる拡張子で、通常、アプリケーションのヘルプファイルを保存する際に利用される。電子書籍（Eブックス）用ファイルにも利用されることがある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/chm
ＣＨＭ形式	「コンパイル済HTMLヘルプファイル（CHM形式）」とは、マイクロソフトのコンパイル済HTMLヘルプファイルに用いられる拡張子で、通常、アプリケーションのヘルプファイルを保存する際に利用される。電子書籍（Eブックス）用ファイルにも利用されることがある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/chm
クリック詐欺	「クリック詐欺」とは、クリック報酬型（ペイ・パー・クリック）オンライン広告のシステムを悪用したサイバー犯罪の一種である。クリック報酬型オンライン広告では、広告がクリックされる度、広告主が第三者に宣伝料を支払うシステムになっており、広告ネットワーク（advertisingnetworks）と呼ばれる中間業者が、広告主から得た報酬の中から広告を掲載したWebサイトの所有者にクリック数に応じて支払うことになっている。そのため、クリック詐欺では、自動型スクリプトやコンピュータプログラムを用いて、インターネットユーザがクリックしたように見せかけることにより、このシステムを悪用する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/click-fraud
Clickjacking	「Clickjacking（クリックジャッキング）」とは、サイバー犯罪者が正規Webサイト上にマルウェアや他の脅威を潜ませることを可能にする技術のこと。ユーザがクリックジャックされているWebページ上のリンクをクリックすると、誤ってマルウェアをダウンロードする場合がある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/clickjacking
クリックジャッキング	「Clickjacking（クリックジャッキング）」とは、サイバー犯罪者が正規Webサイト上にマルウェアや他の脅威を潜ませることを可能にする技術のこと。ユーザがクリックジャックされているWebページ上のリンクをクリックすると、誤ってマルウェアをダウンロードする場合がある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/clickjacking
クラウドコンピューティング	「クラウド」とは、インターネットを意味する暗喩（メタファー）のこと。「クラウドコンピューティング」とは、IT関連の機能性を提供する仕組みのことで、ユーザはこの技術をサービスとして利用する。これにより、専門的な知識や関連するインフラ基盤の管理などがなくても、技術に対応するサービスにアクセスすることが可能となる。例えば、クラウド型セキュリティ製品では、脅威がユーザのコンピュータやネットワークを襲う前にその脅威を検出しブロックする。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cloud-computing
ＣＭＯＳ情報	「相補型金属酸化膜半導体（CMOS）」とは、電池式のメモリチップのことで、このチップ内に保存されたシステムの環境設定のことを特に「CMOS情報」と呼ぶ。ここに保存された情報は、システム上の基本的な入出力設定や時間設定など、コンピュータの起動時に使用される。多くの脅威においてこのCMOS情報は悪用され、例えば、「TROJ_KILLCMOS.M」は、CMOS設定を改変することで、コンピュータを操作不能の状態にする。「Gauss」と呼ばれる国家レベルの攻撃に関連するスパイウェア「TSPY_GAUSS.A」では、収集したファイルのリストにこのCMOS情報が含まれていたことで知られている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cmos-information
コマンド＆コントロールサーバ	「コマンド&コントロール（C&C）サーバ」とは、ボットネットや感染コンピュータのネットワークに対し、不正なコマンドを遠隔で頻繁に送信するために利用されるサーバのこと。この用語は、もともと、司令官が目的遂行のために、部隊へ直接指令（command）を送り、制御（control）するといった軍事的な概念から派生したものである。C&Cサーバは、「InternetRelayChat（IRC）」や正規のWebサイト、ダイナミックDNSサービスを利用することで知られている。例えば、バックドア型マルウェア「BKDR_MAKADOCS.JG」は、セキュリティソフトからの検出を避けるために、自身のC&Cとの通信に「Googleドキュメント」を利用することが確認されている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/command-and-control-c-c-server
Ｃｏｍｍｏｎ Ｍａｌｗａｒｅ Ｅｎｕｍｅｒａｔｉｏｎイニシアティブ	「「CommonMalwareEnumeration」イニシアティブ（マルウェア識別番号制度）」とは、「米コンピュータ緊急事態対策チーム（UnitedStatesComputerEmergencyReadinessTeam、US-CERT）」とセキュリテ業界が、マルウェアに対して統一した識別番号を付与する取り組みのことを指す。この取り組みにより、マルウェアに関連する事件があった際、参照するマルウェア名に関してユーザが混乱するのを避ける。また、セキュリティ企業間のコミュニケーションを向上させ、セキュリティ企業とその他の情報セキュリティコミュニティ組織間のコミュニケーションおよい情報共有の向上させるのを目的としている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/common-malware-enumeration-cme-initiative
マルウェア識別番号制度	「「CommonMalwareEnumeration」イニシアティブ（マルウェア識別番号制度）」とは、「米コンピュータ緊急事態対策チーム（UnitedStatesComputerEmergencyReadinessTeam、US-CERT）」とセキュリテ業界が、マルウェアに対して統一した識別番号を付与する取り組みのことを指す。この取り組みにより、マルウェアに関連する事件があった際、参照するマルウェア名に関してユーザが混乱するのを避ける。また、セキュリティ企業間のコミュニケーションを向上させ、セキュリティ企業とその他の情報セキュリティコミュニティ組織間のコミュニケーションおよい情報共有の向上させるのを目的としている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/common-malware-enumeration-cme-initiative
マルウェア識別番号	「マルウェア識別番号」とは、セキュリティ企業に関係なく、特定のマルウェアや脅威に付与される識別番号のこと。「「CommonMalwareEnumeration」イニシアティブ（マルウェア識別番号制度）」および「米コンピュータ緊急事態対策チーム（UnitedStatesComputerEmergencyReadinessTeam、US-CERT）」を参照。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/common-malware-enumeration-cme-number
コンポーネントファイル	「コンポーネントファイル」とは、ソフトウェアまたはコンピュータ上で特定の機能が必要な際に利用されるファイルのこと。トレンドマイクロの製品では、マルウェアによって利用されるコンポーネントファイルも検出・削除しており、こうしたコンポーネントファイルの例としては、「ZBOT」ファミリの亜種によってダウンロードれるテキストファイル（拡張子TXT）が挙げられる。ダウンロードされるTXTファイルは、「ZBOT」の亜種の環境設定ファイルであり、それ自体としては無害であるが、「ZBOT」の亜種が監視すべきオンライン銀行または金融機関を選定する際などに利用される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/component-file
コントロール・パターン・リリース	「コントロール・パターン・リリース（CPR）」とは、製品の機能で更新できる正式公開（オフィシャルパターンファイル）以前の状態のパターンファイル。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/control-pattern-release-cpr
ＣＰＲ	「コントロール・パターン・リリース（CPR）」とは、製品の機能で更新できる正式公開（オフィシャルパターンファイル）以前の状態のパターンファイル。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/control-pattern-release-cpr
Cookies	「Cookies（クッキー）」とは、ユーザがWebサイトを閲覧した際に作成されるテキストファイルのこと。Webサイトの提供者が、Webブラウザを通じて訪問者のコンピュータに一時的にデータを書き込んで保存させる仕組みで、ユーザに関する情報や最後にサイトを訪れた日時、そのサイトの訪問回数などを記録しておくことができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cookies
クッキー	「Cookies（クッキー）」とは、ユーザがWebサイトを閲覧した際に作成されるテキストファイルのこと。Webサイトの提供者が、Webブラウザを通じて訪問者のコンピュータに一時的にデータを書き込んで保存させる仕組みで、ユーザに関する情報や最後にサイトを訪れた日時、そのサイトの訪問回数などを記録しておくことができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cookies
クラッキングツール	「クラッキングツール」とは、標的としたセキュリティ対策を「クラッキング」するためのプログラムのことで、パスワードの解読、プログラムの改造などに使用されるツールの総称。クラッカーツール、クラックツール、パスワード解読アプリケーションなどとも呼ばれる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cracking-tool
クライムウェア	「クライムウェア」とは、ユーザの個人情報や金銭等を収集する悪意のあるソフトウェアの総称であり、ウイルスやトロイの木馬型マルウェア、ワーム、スパイウェア、アドウェアを介して広がる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/crimeware
クロスサイトスクリプティング	「クロスサイトスクリプティング（XSS）」は、通常ユーザの入力を受け取るWebサイトやWebアプリケーションで確認されるセキュリティの脆弱性です。検索エンジン、ログインフォーム、メッセージボードやコメントボックスに存在する脆弱性などが該当します。サイバー犯罪者は、これらのWebサイト関連の機能に実行型の不正なコードの文字列を挿入することによりこの脆弱性を利用します。対象とするWebサイトのコンテンツに不正なコードが挿入されるため、このコードもWebサイトの一部となるため、Webサイトを訪問または閲覧したユーザが影響を受ける可能性があります。不正なコードは、実際にはWebサイトの一部として組み込まれないもののサイト訪問者にはWebサイトの一部として見える一時コンテンツとして提供されることもあります。これによりWebサイトがサイバー犯罪者により実際に改ざんされたように見えます。サイバー犯罪者はこの脆弱性を利用してWebサイトのコントロールを取得するか直接改ざんします。また、Webサイトのサーバまたはソフトウェア上に存在する他の脆弱性も悪用します。XSSはどのように動作しますか？サイバー犯罪者は対象とするWebサイトを選択し、ユーザの入力を受け付ける機能のうち脆弱なものを探し出す。検索バー、ログインフォームやコメント入力ボックス等の機能が該当する。サイバー犯罪者は選択した機能へ不正なコードを挿入する。不正なコードはHTML、JavaScriptやその他のプログラミング言語で書かれている可能性がある。不正なコードは、その機能から生成されるWebページ（検索結果やコメントページ内のコメント）へ挿入される。そのように不正なコードがWebページの一部として組み込まれ、Webページが改ざんされる。コードの挿入方法によっては、不正なコンテンツが実際のWebページ自身には組み込まれない場合がある。正確には、エクスプロイトの特定のインスタンス内でWebサイトの一部として表示されるだけの一時構成要素となる。これにより実際はWebサイトが改ざんされていないにも関わらず、本当に改ざんされたように偽装が可能となる。サイバー犯罪者が悪用する機能によるが、サイバー犯罪者にリンクされるか偶然に改ざんWebページにアクセスすることで、ユーザが改ざんWebページの被害者となる可能性がある。ユーザのコンピュータ上で実行する挿入されたコードによる不正活動は、気に障るが実害ないものから非常に危険なものまでさまざま。正規に公開されたWebサイトのコンテンツ上で、想定外の画像を表示するといった実害のないものから、ユーザを不正なWebサイトへリダイレクトし、自動的にコンピュータ上へ不正なファイルをダウンロードするようなものもある。またこの脆弱性は、ログイン情報のようなユーザの個人情報を搾取する目的でも利用されることがある。なぜXSSは危険なのですか？クロスサイトスクリプティング（XSS）が悪用されると、サイバー犯罪者は、信用あるWebサイトを不正なサイトに変更できるようになります。このため、感染ユーザだけでなく信用あるWebサイトの所有者の評判にも大きな損害が及ぶ原因となります。XSSにより改ざんされたWebサイトは、ユーザのコンピュータを攻撃するさまざまな脅威の原因となります。不適切なコンテンツの表示からユーザに気づかれずにダウンロードされる不正プログラムにまで、あらゆる脅威に関連しています。ユーザはどのような対策を講じることができますか？XSSは危険な脆弱性であるものの、このような脆弱性をパッチする方法はあります。Webサイトの管理者は、ユーザの入力を受け付けるすべてのWebアプリケーションに確実にパッチを適用してください。これにより、入力結果が反映されたページが生成される前に入力内容の文字列をクリーンにします。また、パッチによりいかなるコードの挿入も回避します。一方、ユーザ側はご使用のWebブラウザのスクリプト機能を無効にするとともに、不審な組織や送信者からのリンクのクリックを避けるべきです。Webサイト開発者やオーナーの対策：HTMLやJavaScriptなど、ユーザ入力を受け付けるWebサイトのすべてのページにおいて、挿入されたコードを削除する。Webアプリケーションに存在するすべての脆弱性をスキャンし、直ちにパッチする。XSS攻撃のために利用される可能性のある脆弱性が、将来実際に悪用されることを防ぐため、Webサイトおよびサーバソフトウェアを更新する。ユーザの対策：スクリプトを要求しないWebページではスクリプトを無効にするか、全面的に無効にする。不審なEメールまたはメッセージボードの投稿内のリンクは、改ざんされたWebページに誘導する可能性があるためクリックを避ける。訪問したいWebサイトへは、サードパーティのソースやリンクを介してではなく、該当のURLへ直接アクセスする。システムソフトウェアやアプリケーションは定期的に更新し、脆弱性の2次利用を避ける。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cross-site-scripting--xss
XSS	「クロスサイトスクリプティング（XSS）」は、通常ユーザの入力を受け取るWebサイトやWebアプリケーションで確認されるセキュリティの脆弱性です。検索エンジン、ログインフォーム、メッセージボードやコメントボックスに存在する脆弱性などが該当します。サイバー犯罪者は、これらのWebサイト関連の機能に実行型の不正なコードの文字列を挿入することによりこの脆弱性を利用します。対象とするWebサイトのコンテンツに不正なコードが挿入されるため、このコードもWebサイトの一部となるため、Webサイトを訪問または閲覧したユーザが影響を受ける可能性があります。不正なコードは、実際にはWebサイトの一部として組み込まれないもののサイト訪問者にはWebサイトの一部として見える一時コンテンツとして提供されることもあります。これによりWebサイトがサイバー犯罪者により実際に改ざんされたように見えます。サイバー犯罪者はこの脆弱性を利用してWebサイトのコントロールを取得するか直接改ざんします。また、Webサイトのサーバまたはソフトウェア上に存在する他の脆弱性も悪用します。XSSはどのように動作しますか？サイバー犯罪者は対象とするWebサイトを選択し、ユーザの入力を受け付ける機能のうち脆弱なものを探し出す。検索バー、ログインフォームやコメント入力ボックス等の機能が該当する。サイバー犯罪者は選択した機能へ不正なコードを挿入する。不正なコードはHTML、JavaScriptやその他のプログラミング言語で書かれている可能性がある。不正なコードは、その機能から生成されるWebページ（検索結果やコメントページ内のコメント）へ挿入される。そのように不正なコードがWebページの一部として組み込まれ、Webページが改ざんされる。コードの挿入方法によっては、不正なコンテンツが実際のWebページ自身には組み込まれない場合がある。正確には、エクスプロイトの特定のインスタンス内でWebサイトの一部として表示されるだけの一時構成要素となる。これにより実際はWebサイトが改ざんされていないにも関わらず、本当に改ざんされたように偽装が可能となる。サイバー犯罪者が悪用する機能によるが、サイバー犯罪者にリンクされるか偶然に改ざんWebページにアクセスすることで、ユーザが改ざんWebページの被害者となる可能性がある。ユーザのコンピュータ上で実行する挿入されたコードによる不正活動は、気に障るが実害ないものから非常に危険なものまでさまざま。正規に公開されたWebサイトのコンテンツ上で、想定外の画像を表示するといった実害のないものから、ユーザを不正なWebサイトへリダイレクトし、自動的にコンピュータ上へ不正なファイルをダウンロードするようなものもある。またこの脆弱性は、ログイン情報のようなユーザの個人情報を搾取する目的でも利用されることがある。なぜXSSは危険なのですか？クロスサイトスクリプティング（XSS）が悪用されると、サイバー犯罪者は、信用あるWebサイトを不正なサイトに変更できるようになります。このため、感染ユーザだけでなく信用あるWebサイトの所有者の評判にも大きな損害が及ぶ原因となります。XSSにより改ざんされたWebサイトは、ユーザのコンピュータを攻撃するさまざまな脅威の原因となります。不適切なコンテンツの表示からユーザに気づかれずにダウンロードされる不正プログラムにまで、あらゆる脅威に関連しています。ユーザはどのような対策を講じることができますか？XSSは危険な脆弱性であるものの、このような脆弱性をパッチする方法はあります。Webサイトの管理者は、ユーザの入力を受け付けるすべてのWebアプリケーションに確実にパッチを適用してください。これにより、入力結果が反映されたページが生成される前に入力内容の文字列をクリーンにします。また、パッチによりいかなるコードの挿入も回避します。一方、ユーザ側はご使用のWebブラウザのスクリプト機能を無効にするとともに、不審な組織や送信者からのリンクのクリックを避けるべきです。Webサイト開発者やオーナーの対策：HTMLやJavaScriptなど、ユーザ入力を受け付けるWebサイトのすべてのページにおいて、挿入されたコードを削除する。Webアプリケーションに存在するすべての脆弱性をスキャンし、直ちにパッチする。XSS攻撃のために利用される可能性のある脆弱性が、将来実際に悪用されることを防ぐため、Webサイトおよびサーバソフトウェアを更新する。ユーザの対策：スクリプトを要求しないWebページではスクリプトを無効にするか、全面的に無効にする。不審なEメールまたはメッセージボードの投稿内のリンクは、改ざんされたWebページに誘導する可能性があるためクリックを避ける。訪問したいWebサイトへは、サードパーティのソースやリンクを介してではなく、該当のURLへ直接アクセスする。システムソフトウェアやアプリケーションは定期的に更新し、脆弱性の2次利用を避ける。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cross-site-scripting--xss
サイバー犯罪者	「サイバー犯罪者」とは、ハッカーおよび不正リモートユーザのこと。サイバー犯罪者は、インターネットを用いて情報収集、スパム攻撃、フィッシング攻撃やその他不正行為を実行する。また、サイバー犯罪者は、しばしばサイバー犯罪集団と共に不正行為を実行する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/cybercriminals
ダメージクリーンナップエンジン	「ダメージクリーンナップエンジン（DCE）」とは、トレンドマイクロ製品の自動クリーンナップのコンポーネントのこと。トレンドマイクロは、全ての重要なマルウェア脅威に対してダメージクリーンナップエンジンを用いて自動クリーンナップを提供する。ダメージクリーンナップエンジンは、マルウェアが検出されると配信される。また、特定の脅威を検出するためにダメージクリーンナップテンプレートを使用する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/damage-cleanup-engine
ＤＣＥ	「ダメージクリーンナップエンジン（DCE）」とは、トレンドマイクロ製品の自動クリーンナップのコンポーネントのこと。トレンドマイクロは、全ての重要なマルウェア脅威に対してダメージクリーンナップエンジンを用いて自動クリーンナップを提供する。ダメージクリーンナップエンジンは、マルウェアが検出されると配信される。また、特定の脅威を検出するためにダメージクリーンナップテンプレートを使用する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/damage-cleanup-engine
ダメージ度	「ダメージ度」とは、マルウェア（不正プログラムやワームなど）の感染により、コンピュータやネットワークが直接または間接的に被害を受ける可能性を表す指標のことで、「高」・「中」・「低」に分類される。マルウェアのなかには、ファイルの削除や破壊を目的として設計されたものもあり、ユーザに直接的な”ダメージ”を与える。「サービス拒否（DoS）攻撃」を実行するマルウェアの場合、特定の標的に対し大量のデータを送信することによって、ユーザに直接または間接的な被害をもたらす可能性がある。大量スパムメール関連のマルウェアおよびネットワーク上で感染活動するワームの場合、通常、各メールサーバやネットワーク回線容量を妨害して間接的な被害を引き起こす。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/damage-potential
データ漏えい	データ漏えいは、コンピュータの所有者の許可なくもしくは気付かれない間にコンピュータから情報を窃取する不正活動です。データ漏えいの被害を受けるのは、多くの場合大企業や組織で、窃取されるデータは通常、慎重に扱われるデータか、個人情報もしくは機密情報（クレジットカード番号、顧客データ、取引機密や国家安全関連情報など）であることがあります。企業がデータ漏えいの損害を受けると、顧客からは「信頼の裏切り」と理解されるため、自社の顧客の信頼を失うことを示しています。搾取される情報の一部が金融関連の記録である場合、顧客が金銭的損失を受けると同時に、企業の財政へも被害が波及する可能性があります。データ漏えいの背景データ漏えいは、標的型攻撃などサイバー犯罪活動、またはまったくの事故／ヒューマンエラー（業務用ラップトップ／スマートフォンの置き忘れ）により発生する可能性があります。データ漏えいは一般的に以下の段階を経て行われます。調査：標的を探しているサイバー犯罪者は、標的とする組織の社員、システムやネットワークから悪用できそうな欠陥を探す。サイバー犯罪者はこの調査に長時間を費やし、社員のソーシャルネットワーク上のプロフィールを追跡して、該当企業がどのようなインフラを備えているか確認する。攻撃：標的の欠陥を詳細に確認し、サイバー犯罪者はネットワークベースの攻撃やソーシャルエンジニアリング攻撃により最初の接触をする。ネットワークベースの攻撃では、サイバー犯罪者は標的のインフラ内の欠陥を利用し、ネットワーク内に侵入する。このような欠陥を悪用した攻撃にはSQLインジェクション、脆弱性利用やセッションハイジャッキングを含むことがある。ソーシャルエンジニアリングを用いる攻撃では、サイバー犯罪者はソーシャルエンジニアリングを利用して、標的のネットワークへ侵入する。特定の社員の注意を引くために、社員のうちの1人に向けて特別に作成される不正なEメールに関連する。このメールは受信者が送信者に個人情報を誤って提供してしまうフィッシングメールまたは、アクセスされると実行されるよう設定された不正プログラム付きのメールである可能性がある。いずれの攻撃でも、成功した場合はサイバー犯罪者は以下のような不正活動が可能になります。データ送出：サイバー犯罪者はネットワーク内に侵入すると、企業のインフラから必要なデータを自由に抽出し、データを自身へ送出します。このデータは、脅迫や不正な宣伝活動に利用される可能性があります。また、これによりサイバー犯罪者が、インフラにより大きな被害をおよぼす攻撃に足りうる情報を得ることもあります。データ漏えいのその他の原因不満を抱える従業員：企業から進んで情報を搾取し、その企業の社員たちに危害を与えようとする社員。デバイス端末の紛失または盗難：社員が自宅に持ち帰った社用のデバイス端末が紛失または盗難にあった場合。不正プログラムに感染した個人端末またはネットワークデバイス：情報窃取型不正プログラムに感染した可能性のある社用デバイス端末。無意識による情報共有：社員が、組織の重要情報、詳細情報やファイルを、ファイルの誤操作や雑談を通して知人に図らずも共有してしまった場合。実際のデータ漏えいの事例：Adobe：2013年10月、Adobeがサイバー犯罪者がAdobeのネットワーク内へ侵入し、不確定数の自社ソフトウェア製品のソースコードを窃取したと公表。また、サイバー犯罪者が290万件の顧客データベースからログインデータとともに顧客のクレジットカードのレコードへもアクセスしていたことも公表。韓国：2013年4月、1億4千万の韓国人のIDが搾取されおそらく北朝鮮政府に漏えいしたであろうと報告される。これらの情報は、デパート、ガソリンスタンドやオンラインショッピングモールのWebサイトをハッキングし逮捕されたサイバー犯罪者により搾取されたとされている。データ漏えいに対する対策企業の対策：コンピュータやネットワークには迅速に更新プログラムを適用する：IT管理者は、ネットワーク内のすべてのコンピュータに更新プログラムを適用するよう特段の注意を払うこと。たった1台更新されていないだけで大惨事に繋がる可能性がある。更新プログラムを適用することで、未更新／古いソフトウェアに存在する脆弱性をサイバー犯罪者が悪用するのを防げる。社員教育と実施：社員に脅威に関する情報を提供し、ソーシャルエンジニアリングの手法に注意するよう喚起する。脅威に遭遇した場合に、どのようにその状況に対処するかのガイドラインを紹介して実施させる。セキュリティ対策を実行する：ネットワーク内の脆弱性を特定するプロセスを作成して脅威へ対処する。定期的にセキュリティの監査を実行、その際、企業のネットワークへアクセスするコンピュータすべて漏れなく対応するようにする。実被害に備える：効果的な被害復旧計画を作成する。データ漏えいの事例では、連絡窓口、方針の公表、発生時の軽減対策手順などを整備しておくことにより混乱を最小限にする。データ漏えいが発覚した際、社員が適切な行動を取れるよう対策計画を社員に周知しておく。一般ユーザ／企業の社員の対策：実被害に備える：効果的な被害復旧計画を作成する。データ漏えいの事例では、連絡窓口、方針の公表、実際の軽減対策手順などを整備しておくことにより混乱を最小限にする。データ漏えいが発覚した際、社員が適切な行動を取れるよう対策計画を社員に周知しておく。オンライン銀行の取引履歴を常に確認する：サイバー犯罪者による改ざんの最初のサインは、アカウントへユーザ自身が行った取引とは異なる不審な請求が確認されることである。すべての情報を信用しない：ソーシャルエンジニアリングを悪用した攻撃は騙されやすいユーザを標的とする。疑い深くかつ用心すること。シェアする内容に注意を払う：ソーシャルメディアに夢中にならないこと。プロフィールには自身に関する詳細はできるかぎり記載しないこと。すべてのデバイスを保護する：ラップトップ、モバイル端末やデスクトップコンピュータなどをセキュリティ関連ソフトウェアにより保護し、常に最新の状態を保つ。アカウントを保護する：所有している各アカウントに対し、異なるEメールアドレスおよびパスワードを用いる。「パスワードマネージャー」を使用すればアカウント管理を自動化できる。知らない送信者からのEメールは開封しない：疑わしい場合、開封せずにメールを削除する。いずれの添付ファイルも開封前に確認する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/data-breach
情報収集型マルウェア	「情報収集型マルウェア」とは、個人情報を監視して収集するWebの脅威のひとつ。収集された情報は、サイバー犯罪者によって利用されるか地下市場で売買される。コンテンツセキュリティの脅威では、キーロガーや、スクリーンスクレイパ、スパイウェア、アドウェア、バックドア型マルウェア、ボットなどが情報収集型マルウェアに分類される。スパムやフィッシング、DNSポイズニング、SEOポイズニング（悪質なSEO対策）などの攻撃は情報収集型マルウェアには分類されない。ただし、これらの攻撃が、ハイブリッド型攻撃としてファイルのダウンロードやインストールを実行する際に情報をプロキシするエージェントとして振舞う場合は、情報収集型マルウェアに分類される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/data-stealing-malware
サービス拒否攻撃	「サービス拒否（DoS）攻撃」とは、「DenialofService」のことで一般に「サービス拒否攻撃」と訳される。大量のデータを送信したり、脆弱性を狙ったデータを送信することによりサーバやネットワーク全体の混乱を狙うネットワーク攻撃を「DoS攻撃」と呼ぶ。また、DoS攻撃を自動的に行うプログラムを「DoSツール」と呼ぶ。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/denial-of-service-dos
ＤｏＳ攻撃	「サービス拒否（DoS）攻撃」とは、「DenialofService」のことで一般に「サービス拒否攻撃」と訳される。大量のデータを送信したり、脆弱性を狙ったデータを送信することによりサーバやネットワーク全体の混乱を狙うネットワーク攻撃を「DoS攻撃」と呼ぶ。また、DoS攻撃を自動的に行うプログラムを「DoSツール」と呼ぶ。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/denial-of-service-dos
破壊活動	「破壊活動」とは、マルウェア（不正プログラムやワームなど）が、ファイルまたはコンピュータに対し、セキュリティソフトの対応策による復元が困難なほどの直接的なダメージを与える活動のことを指す。この活動により、コンピュータが使用不可能な状態に陥り、ユーザは重要な情報の紛失やコンピュータリソースの過剰消費といった被害に見舞われれることとなる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/destructive
ダイヤラ	「ダイヤラ」とは、コンピュータのネットワーク接続設定を変更するプログラムのこと。以前はダイアルアップ接続の設定変更が主だったためダイヤラの名称が残った。悪質なものではないことも多いが、勝手にアダルトサイトなどへ接続し高額な情報料を取ったり、国際電話にダイヤルさせる悪質なものもある。通常セキュリティ対策製品では、悪質なもののみを検出する。ダイアラー、ダイアラ、ダイヤラーとも呼ばれる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/dialers
分散型サービス拒否	「分散型サービス拒否（DDoS）攻撃」とは、「DistributedDenialofService」のことで一般に「分散型サービス拒否攻撃」と訳される。DoSツールを第三者のコンピュータに侵入させ、リモートコントロールでDoS攻撃を実行する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/distributed-denial-of-service-ddos
ＤＤｏＳ攻撃	「分散型サービス拒否（DDoS）攻撃」とは、「DistributedDenialofService」のことで一般に「分散型サービス拒否攻撃」と訳される。DoSツールを第三者のコンピュータに侵入させ、リモートコントロールでDoS攻撃を実行する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/distributed-denial-of-service-ddos
感染力	「感染力」とは、マルウェア（不正プログラムやワームなど）が他のコンピュータに感染する能力の指標のことで、感染スピードや感染方法の複雑性などで定義され、以下のように「高」・「中」・「低」に分類される。高：複合型の脅威：Eメールや、ピアツーピア（P2P）、インスタントメッセンジャ（IM）、ネットワーク共有など、複数の経路を介した感染活動、大量スパムメールを利用した感染活動、ネットワーク共有を介した感染活動、感染経路の種類に関わらず2種類以上の感染方法を組み合わせた感染活動。中：Eメールの利用を利用した感染活動、サードパーティまたはメディアを介した感染活動、「InternetRelayChat（IRC）」やIM、P2P上での感染活動、ユーザの介在を必要とする感染活動、Webサイトからのダウンロードを介した感染活動低：特にネットワーク上を介在しない感染活動、手動での配布を必要とする感染活動。事例：2008年に確認された「DOWNAD」は、高い感染力を保持することで知られており、複数の感染方法を駆使して感染活動を行い、自身がアクセスする無数のURLを生成する機能を備えている点でも知られている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/distribution-potential
ダイナミック・リンク・ライブラリ	「ダイナミック・リンク・ライブラリ（DynamicLinkLibraries）」とは、他のアプリケーションおいて必要な一連の機能や動作を提供したり、また他のライブラリにない機能や動作を自身と共有したりする手法のこと。特にWindowsにおいて頻繁に利用されている手法でもある。この手法を用いれば、特定の機能や動作において、全てのアプリケーションがコードを保持する必要はなく、共有が可能になり、システムリソースが有効活用できる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/dll
Dynamic Link Libraries	「ダイナミック・リンク・ライブラリ（DynamicLinkLibraries）」とは、他のアプリケーションおいて必要な一連の機能や動作を提供したり、また他のライブラリにない機能や動作を自身と共有したりする手法のこと。特にWindowsにおいて頻繁に利用されている手法でもある。この手法を用いれば、特定の機能や動作において、全てのアプリケーションがコードを保持する必要はなく、共有が可能になり、システムリソースが有効活用できる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/dll
ＤＯＣ形式	「DOC形式」とは、文書ファイルのことで、通常、デフォルトや古いバージョンのMicrosoftWordで使用される。また、埋め込まれたスクリプトを実行したり、このファイル形式を用いるアプリケーション内で確認された脆弱性を利用したりして、マルウェアをコンピュータに侵入させることができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/doc
ドロッパー	「ドロッパー」とは、自身のコードから他のファイルを作成するプログラムのこと。通常、複数のファイルをコンピュータに作成して不正なプログラムパッケージをインストールする。ファイルの作成以外の他の機能も備えている場合もある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/droppers
暗号化	セキュリティ対策製品による検出を回避する目的で、不正なファイル自体が暗号化されている場合、暗号化を「あり」としている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/encryption
ＥＬＦ形式	「ELF形式」とは、Linux／UNIXプラットフォームにおいて、実行可能プログラムのために文書化されたファイル形式のこと。ELFに不正なコードが含まれている場合、トレンドマイクロ製品では「ELF_xxxxxx」のように接頭語"ELF"として表わしている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/executable-and-link-format-elf
脆弱性利用型不正プログラム	「脆弱性利用型不正プログラム（エクスプロイト）」とは、ソフトウェアの脆弱性またはセキュリティ上の欠陥を利用するコードのこと。通常、マルウェア内に組み込まれており、脆弱性が存在するコンピュータ上で複雑な不正活動を実行したり感染活動をすることを可能とする。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/exploit
エクスプロイト	「脆弱性利用型不正プログラム（エクスプロイト）」とは、ソフトウェアの脆弱性またはセキュリティ上の欠陥を利用するコードのこと。通常、マルウェア内に組み込まれており、脆弱性が存在するコンピュータ上で複雑な不正活動を実行したり感染活動をすることを可能とする。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/exploit
偽アプリ	「偽アプリ」とは、正規の社名や人気のアプリ名を偽って、ユーザにダウンロードを促すモバイル端末向けのアプリのことである。なかには、ライブ壁紙やリアルタイムの監視を可能にするツールなどのサービスの提供を謳い、ユーザにとって奇抜で魅力的なアプリとして装うものもある。「偽アプリ」は、モバイル端末にインストールされると、さまざまな不正活動（広告の執拗な表示、端末の現在地やその他の個人情報の追跡および報告、ユーザの承諾なしにプレミアムサービスへ登録するなど）を展開する。このような不正活動は、情報漏えいやプライバシーの侵害、端末リソースの浪費といった被害をもたらす可能性がある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/fake-apps
ファイル感染型	「ファイル感染型」とは、拡張子COM、EXEなどの実行型ファイルに感染するウイルスのこと。ウイルス単体でプログラムを実行したり複製するのではなく、EXEやCOM等の実行型ファイルに付着して制御を奪い、プログラムを書き換えて感染増殖する。プログラムの先頭や末尾に付着するもの、両部分に付着するもの、ファイル内の使用されていない部分にウイルスコードを書き込むもの、完全に上書きしてしまうものなどがある。※トレンドマイクロでは、Windows32ビットのメモリに常駐し、32bit実行可能形式（PE形式、拡張子が.COM、.EXE、.SYSなど）に感染するファイル感染型ウイルスを接頭語"PE"として表している（PortableExecutableの略）	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/file-infecting-viruses
ファイアウォール	ファイアウォールとは、特定ネットワーク内で繋がれた複数のコンピュータが、そのネットワーク外のコンピュータと直接コミュニケーションすることを防ぐ一種の防火壁のこと。通常、ファイアウォール内のネットワークと外部の任意システムとの間で情報が出入する際の境界として機能し、特定のコンピュータがその役割を果たしている。事前に設定されたルールに従い、出入する情報を分析され、必要に応じて侵入禁止等の措置がとられる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/firewall
グレーメール	「グレーメール」は大量の勧誘メールのことを示しており、スパムメールとは区別されます。「グレーメール」に分類されるEメールは、製品の販売、ショッピングやクーポンもしくは、ニュースレターやソーシャル・ネットワーキング・サイトの更新についてというように、通常のEメール受信者が見かける多くのスパムメールと内容が似ているためスパムメールと勘違いされることもあります。グレーメールのメッセージは、その頻繁さからスパムとして報告されがちです。ユーザが以前にオプトインした正規のニュースレターが毎日または週毎に配信されます。グレーメールは不正ではありません。トレンドマイクロの製品では、マーケティング用途のニュースレターやソーシャルネットワーキングのアップデートはグレーメールとして検出します。トレンドマイクロの製品はこのような種類のEメールを検出しますが、スパムメールには分類しないことに留意してください。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/graymail
グレイウェア	「グレイウェア」とは、マルウェア（不正プログラムやワームなど）とは断定できない、グレーゾーンのプログラムのことで、一般的なソフトウェア会社によって作成されているセキュリティポリシーが開示されている、セキュリティに致命的な活動を含まない、などの条件により、ユーザによっては特に不正なものとはみなされない可能性があるプログラムのこと。言い換えると、特に致命的な活動をすることはない危険度の低いもののみが「グレイウェア」に分類される。以前はこの意味で「スパイウェア」という呼称が使われることがあった。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/grayware
ハッカー	「ハッカー」とは、コンピュータのソフトウェアおよびハードウェアを不正に操作する人のこと。また、正当な理由でソフトウェアおよびハードウェアを修正したり作成するコンピュータ技術者のことを指す場合もある。サイバー犯罪者としてのハッカーは、犯罪目的でマルウェアを作成する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hacker
ハッキングツール	「ハッキングツール」とは、コンピュータやネットワークセキュリティに不正侵入するプログラムのことで、侵入するコンピュータによって異なる機能を備えている。また、システム管理者が、ネットワーク上の脆弱性をテストして不正侵入可能な場所を探し出すためにこれと類似したツールを使用する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hacking-tools
Hacktivism	Hacktivism（ハクティビズム）とは、政治的な理由から、サービス拒否（DoS）攻撃等のマルウェアの攻撃手法が利用されることを意味する。通常、マルウェアによる攻撃は、金銭目的やその他の個人的な理由から利用されるのが普通であり、特に政治的な理由による攻撃を、このような呼び名で区別している。このため、Hacktivism（ハクティビズム）の被害者は、特定の国や、ケーブルニュース・チャンネル、政治家である場合が多い。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hacktivism
ハクティビズム	Hacktivism（ハクティビズム）とは、政治的な理由から、サービス拒否（DoS）攻撃等のマルウェアの攻撃手法が利用されることを意味する。通常、マルウェアによる攻撃は、金銭目的やその他の個人的な理由から利用されるのが普通であり、特に政治的な理由による攻撃を、このような呼び名で区別している。このため、Hacktivism（ハクティビズム）の被害者は、特定の国や、ケーブルニュース・チャンネル、政治家である場合が多い。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hacktivism
ハッシュ値	ハッシュ値とは、いわゆるファイルにおける指紋と考えることができる。通常、ファイル内のコンテンツは、暗号アルゴリズムおよび固有な数値でプロセスされるが、後者を特にハッシュ値と呼び、ファイル内のコンテンツを特定化する際に利用されるからである。このため、たとえば、ファイル内のコンテンツが改変された場合、ハッシュ値も大幅に変わるため、ファイル改変の手がかりとなる。現在、「MD5」および「SHA1」という2種類のアルゴリズムが、ハッシュ値生成に最も広く利用されている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hash-values
ふるまい検知	「ふるまい検知（ヒューリスティック検出）」とは、検索対象のプログラムの動作をエミュレートして解析し、「ルール」と合致する動作をするプログラムを1対多で不正プログラムの疑いありと判定する検出方法のこと。「ルール」は不正プログラムの活動を分析して作成される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/heuristics
ヒューリスティック検出	「ふるまい検知（ヒューリスティック検出）」とは、検索対象のプログラムの動作をエミュレートして解析し、「ルール」と合致する動作をするプログラムを1対多で不正プログラムの疑いありと判定する検出方法のこと。「ルール」は不正プログラムの活動を分析して作成される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/heuristics
ウイルスデマ情報	「ウイルスデマ情報」とは、ウイルス警告を装ってチェーンメールの効果を狙ったデマメールのこと。「電子版不幸の手紙」とも言える。デマ情報のほとんどは、存在しない不正プログラムやシステムに関して誤った情報を含む警告メール。だいたいにおいてデマ情報の内容は異常に大げさであったり不正プログラムの特性では不可能な内容が記述されており、ユーザが不必要な修正を行うようにだましたり、警告情報を他のユーザに伝えるように促すものがある。デマ情報は相手にせず、知人に転送しないように注意。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hoax
Hyper-TextTransferProtocol	「Hyper-TextTransferProtocol（HTTP）」は、インターネット上のHTML文書のような情報を転送するために用いられる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hyper-text-transfer-protocol-http
HTTP	「Hyper-TextTransferProtocol（HTTP）」は、インターネット上のHTML文書のような情報を転送するために用いられる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hyper-text-transfer-protocol-http
Hyper-TextTransferProtocolSecure	「Hyper-TextTransferProtocolSecure（HTTPS）」とは、セキュリティ強化のためHTTPにSecureSocketLayer（SSL）を使用する機能を付加したプロトコルのこと。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hyper-text-transfer-protocol-secure-https
HTTPS	「Hyper-TextTransferProtocolSecure（HTTPS）」とは、セキュリティ強化のためHTTPにSecureSocketLayer（SSL）を使用する機能を付加したプロトコルのこと。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/hyper-text-transfer-protocol-secure-https
情報漏えい	「情報漏えい」とは、マルウェア（不正プログラムやワームなど）の不正活動の中で、特に感染したコンピュータ等からユーザの情報を収集もしくは窃取する機能のことを指す。なお、ウイルス情報上部の「情報漏えい」の欄では、どのような情報が収集されるか、収集された情報が不正な目的のためにどのように利用されるかといった観点からの影響力を考慮し、以下のように「高」・「中」・「低」という指標で分類している。高：ユーザの個人情報や、金融関連の情報、各業界に特化した情報、ハードウェアの情報（モバイル端末の「端末識別番号（IMEI）」）などを収集し、収集した情報をHTTPやSMTP、FTPを介して送信する活動を行う場合の指標。この場合、マルウェアは、収集した個人や企業の情報を金銭的利益のため、被害をうけた個人や企業側は、金銭的損失と共に風評被害などにも見舞われる可能性がある。中：オンラインゲーム関連の情報や製品のシリアル番号などを収集する活動を行う場合の指標で、多くの場合、情報を収集もしくは窃取された個人や企業への直接的な実害はそれほど大きくない。低：特に情報漏えいの機能をもたないマルウェアの場合の指標。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/information-exposure
ＩＰアドレス	「IPアドレス」とは、インターネット上で交信される全てのコンピュータに割り当てられる番号で、インターネット上のコンピュータを識別する。IPアドレスは、32ビットの数値から成り、通常、0から255までの10進法の数字を４つに区切って表示される（例：66.35.255.33）。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/internet-protocol-ip-addres
感染報告の有無	実際に同ウイルスによる被害があるかどうかは、In-the-Wildウイルスリストで判断している。In-the-Wildウイルスリストは、世界中広範囲のコンピュータで確認されているウイルスをリストアップしているもので、著名なウイルス対策研究者、ジョー・ウェルズ氏によって収集されている。ウェルズ氏はトレンドマイクロをはじめとする世界中のウイルス対策研究チームと緊密に連携をとりながら、規則的にリストを更新している。ICSA（国際コンピュータセキュリティ協会）がウイルス対策製品のウイルステストを実施する際には、In-the-Wildウイルスリストが比較分析の根拠として使われている。※詳しくはTheWildListOrganizationInternationalのホームページ（http://www.wildlist.org）へ	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/in-the-wild
Ｊａｖａ Ａｐｐｌｅｔ	「Javaアプレット」とは、HTMLページにJavaプログラムを埋め込むことができる、小さく携帯性のあるプログラムのこと。Webサイト作成者は、これにより、OSを問わず対話的でダイナミックなWebページを広範な機能を用い作成することを可能になる。Javaアプレットは、また、Webページを開いたときに自動実行させることが可能。そのため、サイバー犯罪者はシステムを攻撃する手段として悪用する場合がある。ただし、多くの場合、ブラウザのセキュリティ設定を「高」にすることでこれらのJavaアプレットを実行できないように設定することが可能。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/java-applets
Ｊａｖａアプレット	「Javaアプレット」とは、HTMLページにJavaプログラムを埋め込むことができる、小さく携帯性のあるプログラムのこと。Webサイト作成者は、これにより、OSを問わず対話的でダイナミックなWebページを広範な機能を用い作成することを可能になる。Javaアプレットは、また、Webページを開いたときに自動実行させることが可能。そのため、サイバー犯罪者はシステムを攻撃する手段として悪用する場合がある。ただし、多くの場合、ブラウザのセキュリティ設定を「高」にすることでこれらのJavaアプレットを実行できないように設定することが可能。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/java-applets
ジョークプログラム	「ジョークプログラム」は、ユーザを驚かす目的で作られており、破壊活動やワーム活動を実行するものではない。しかし、ほとんどのユーザにとって迷惑に感じられるもののため、ウイルスとして検出している。ジョークプログラムは、故意にファイルを配布しなければ広まることはない。システムの改変も行わないため単純にファイルを削除するだけでよい。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/joke-programs
キーロガー	「キーロガー」とは、ユーザのキー入力を監視し記録するタイプのハッキングツールのこと。「キー入力記録型」と呼ぶ場合がある。英語では「KeyLogger」と呼ばれる。「キーロガー」が実行されると、すべてのキー入力、システムでの動作が記録される。サードパーティ製の監視ソフトには同様の動きをするものもあるが、不正プログラムの場合はユーザの重要なデータをキー入力記録と一緒に送信するような活動をするものもある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/keyloggers
機械学習	「Machinelearning（機械学習）」は、コンピュータが大量の情報（データ）を学習することで人の介在なしに特有のパターンを見出す技術です。膨大な情報や入出力がペアになった訓練データ（あるいは、教師データ）から特有のパターンを見出します。それらのパターンによって、データの分類や新たなデータに対する結果の予測が可能になります。機械学習は、適切な情報（データ）を与えて学習アルゴリズムを用いることにより適切に学習処理を行います。そして、こうした学習処理を繰り返すことで、その都度毎回、意図的なプログラムを必要とせずに、これまでに処理した情報から培った経験をもとに推測ができます。しかし、機械学習も間違いを犯すことがあるため随時注意を払う必要はあります。機械学習は、現代の「ビッグデータ」に囲まれた中で、役立つ技術といえるでしょう。そして私たちは、日々の生活において、機械学習に間接的に接しています。例えば、音声による指示の認識、デジタル音楽配信サービス「Spotify」で聴く曲リストの推薦、通販Webサイト「Amazon」でおすすめ商品の紹介、そして、カーナビアプリ「Waze」上で目的地までの最速ルートの特定などで機械学習の技術が活用されています。また、医療業界や金融業界でも既に導入されており、前者では医者が適切かつ迅速に病気を診断する際に、後者ではクレジットカードの不正使用といった顧客の消費傾向には当てはまらない不正行為などを検知する際に使用されています。サイバーセキュリティにおける機械学習ランサムウェアの新しいファミリが次々と登場したことにより、機械学習が注目を浴びることになりました。というのも、機械学習はこの脅威による攻撃を即時に検知する機能を可能にしたからです。攻撃者は、以前、マルウェアの指紋ともいえるハッシュ値が同じマルウェアを何度も攻撃に利用していました。そのため、パターンマッチングのような従来の検出方法が効果的な対策となっていました。一方、今日の攻撃者は、固有のハッシュ値を頻繁に生成するマルウェアを利用して攻撃を仕掛けています。例えば、ランサムウェア「CERBER」の亜種は、自身の亜種を１５秒毎に新しいハッシュ値で生成する機能を備えています。つまり、攻撃者はマルウェアを昔のように使いまわしせずに一度きりしか使わないことから、従来の検出方法のみでは有効な対策が困難となっています。そこで機械学習を活用した検出方法が役立つことになります。機械学習の活用により、既知のマルウェアファミリの情報をもとに、予測される新たなマルウェアを特定することが可能となります。論理的かつ戦略的なサイバーセキュリティ上の技術として機械学習の導入は当然といえるでしょう。機械学習のアルゴリズムは、過去から蓄積されたマルウェアやファイルベースの脅威の情報をもとに、新たなマルウェアを適切に予測します。つまり、機械学習は既知の脅威の情報から未知の脅威を予測し特定することで、脅威の防御やサイバーセキュリティのソリューション提供に有効に貢献します。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/machine-learning
マクロ型	マイクロソフト社のOffice製品（Word、Excel、PowerPoint、Access）のマクロ機能を利用して感染を広げるタイプのウイルス。Office製品はユーザが多く警戒心も薄いため一時は猛威を振るった。しかしOffice2000以降、セキュリティ機能が強化されたことによりマクロウイルスが活動してしまう危険性が低下。現在では新種の登場はほとんどない。被害は種類によってさまざま。たとえば「W97_MELISSA」（メリッサ）は、感染するとOutlookのアドレス帳に登録されている宛先にウイルスを送信するという活動を実行し、一瞬のうちに多大な被害を及ぼす。「X97M_LAROUX」（ラルー）は対照的に、目立った活動をせずじわじわと感染を広げていく。感染を広げていくだけでとくに大きな被害をもたらさないため、感染に気づかず広く蔓延してしまうことになる。※トレンドマイクロでは、このタイプのウイルスを、ワードマクロの場合接頭語"W97M""W2KM"、エクセルマクロの場合接頭語"X97M""X2KM"として表している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/macro-virus
マクロウィルス	マイクロソフト社のOffice製品（Word、Excel、PowerPoint、Access）のマクロ機能を利用して感染を広げるタイプのウイルス。Office製品はユーザが多く警戒心も薄いため一時は猛威を振るった。しかしOffice2000以降、セキュリティ機能が強化されたことによりマクロウイルスが活動してしまう危険性が低下。現在では新種の登場はほとんどない。被害は種類によってさまざま。たとえば「W97_MELISSA」（メリッサ）は、感染するとOutlookのアドレス帳に登録されている宛先にウイルスを送信するという活動を実行し、一瞬のうちに多大な被害を及ぼす。「X97M_LAROUX」（ラルー）は対照的に、目立った活動をせずじわじわと感染を広げていく。感染を広げていくだけでとくに大きな被害をもたらさないため、感染に気づかず広く蔓延してしまうことになる。※トレンドマイクロでは、このタイプのウイルスを、ワードマクロの場合接頭語"W97M""W2KM"、エクセルマクロの場合接頭語"X97M""X2KM"として表している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/macro-virus
不正広告	不正広告（malvertisement）は”malwareadvertisement”から派生した用語で、感染したオンライン広告を示しています。Malvertisementは不正なWebサイトと同様、正規のWebサイトやソーシャルネットワーク上にもホストされる可能性があります。このような広告をクリックすると、ユーザのコンピュータが不正プログラムに感染します。感染した広告を利用することにより、サイバー犯罪者たちが容易に不正プログラムを拡散することができます。サードパーティの広告サーバの欠陥や正規のWebサイトへの広告のリダイレクトに存在する欠陥といった、広告配信における欠陥を標的とすることにより、サイバー犯罪者たちは不正プログラムを拡散したり、不正なWebサイトへユーザを誘導することが可能になります。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/malvertisement
malvertisement	不正広告（malvertisement）は”malwareadvertisement”から派生した用語で、感染したオンライン広告を示しています。Malvertisementは不正なWebサイトと同様、正規のWebサイトやソーシャルネットワーク上にもホストされる可能性があります。このような広告をクリックすると、ユーザのコンピュータが不正プログラムに感染します。感染した広告を利用することにより、サイバー犯罪者たちが容易に不正プログラムを拡散することができます。サードパーティの広告サーバの欠陥や正規のWebサイトへの広告のリダイレクトに存在する欠陥といった、広告配信における欠陥を標的とすることにより、サイバー犯罪者たちは不正プログラムを拡散したり、不正なWebサイトへユーザを誘導することが可能になります。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/malvertisement
マルウェア	「マルウェア」とは、ユーザが予期していないユーザの不利益となる「不正な活動」を実行するプログラムのこと。「不正プログラム」と呼ばれることもあり、トロイの木馬型不正プログラム、ワーム、ウイルスなどが含まれる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/malware
メモリ常駐	「メモリ常駐」専用プログラムは、実行されると、コンピュータのメモリ内に常駐することができ、メモリに常駐していることから、継続的に不正活動を実行することができる。一般的に、バックドア型不正プログラムは、メモリ内に常駐して不正リモートユーザからのコマンドを待機するために、ファイル感染型ウイルスは、ファイル起動後ファイルに感染するために、この手法を利用する。また、メモリ内に常駐して連続的にメールを送信するワームもある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/memory-resident
Muling	「Muling（運び屋）」とは、フィッシング犯罪で用いられる手口のこと。この手口を用いると、フィッシング犯罪で盗まれた金銭を取り戻すことや犯人の割り出しが非常に困難となる。まずフィッシング詐欺の犯罪者本人がメール等で任意の人物に連絡をとり、「感染させたオンライン口座から金銭を引き出し、別の口座に入金すれば、一定額の報酬を支払う」との指示を与える。この際、任意の人物のことを、「密輸（Smuggling）」から借用して「Mule」と名づけられ、その手口は「運び屋（Muling）」と呼ばれる。指示どおり実行した人物は、一定の報酬を受け取る。ただし、この犯罪に捜査の手が及んでも、多くの場合、運び屋のみまでであり、指示した張本人を突き止めることも、盗まれた金銭を取り戻すことも非常に困難である。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/muling
運び屋	「Muling（運び屋）」とは、フィッシング犯罪で用いられる手口のこと。この手口を用いると、フィッシング犯罪で盗まれた金銭を取り戻すことや犯人の割り出しが非常に困難となる。まずフィッシング詐欺の犯罪者本人がメール等で任意の人物に連絡をとり、「感染させたオンライン口座から金銭を引き出し、別の口座に入金すれば、一定額の報酬を支払う」との指示を与える。この際、任意の人物のことを、「密輸（Smuggling）」から借用して「Mule」と名づけられ、その手口は「運び屋（Muling）」と呼ばれる。指示どおり実行した人物は、一定の報酬を受け取る。ただし、この犯罪に捜査の手が及んでも、多くの場合、運び屋のみまでであり、指示した張本人を突き止めることも、盗まれた金銭を取り戻すことも非常に困難である。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/muling
難読化	「難読化」とは、重大かつ重要な情報を隠匿するプロセスのこと。サイバー犯罪者は、ダウンロードされるファイルや閲覧されるサイト等の情報を隠すために難読化を用いる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/obfuscation
オペレーティングシステム	「オペレーティングシステム（OS）」とは、OperatingSystemの略で、コンピュータの基本となるソフトウェアのこと。WindowsやMacOS、UNIX、Linuxなどがある。さらに細かな種類やバージョンに分かれている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/operating-system-os
OS	「オペレーティングシステム（OS）」とは、OperatingSystemの略で、コンピュータの基本となるソフトウェアのこと。WindowsやMacOS、UNIX、Linuxなどがある。さらに細かな種類やバージョンに分かれている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/operating-system-os
危険度	「危険度」とは、特定のマルウェア（不正プログラムやワームなど）の総合的な危険性を示す指標であり、「ダメージ度」、「感染力」、「情報漏えい」、「感染確認数」の4つの指標に基づいての度合いを基に自動的に算出される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/overall-risk-rating
パスワード・クラッキング・アプリケーション	「パスワード・クラッキング・アプリケーション」とは、パスワード保護されたコンピュータのパスワードを解読するプログラムのこと。このアプリケーションの多くは、パスワードおよびユーザ名が書き連なったリストを用いて、解読できるまで標的にしたコンピュータへのアクセスを繰り返す。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/password-cracking-application
パターンファイル	パターンファイルとは、ウイルス対策ソフトがマルウェアを検出する際に用いる情報を含んだ一種のデータベースのこと。マルウェアの量が激増する中、それに伴って増大せざる得ないパターンファイルの更新頻度やサイズをどのように扱うかは非常に深刻な問題である。現在、クラウド型の技術、すなわち、パターンファイルをクラウドに置いてマルウェアの検出を効果的に行うという対策が講じられてきている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/pattern-file
ペイロード	「ペイロード」とは、ある脅威が引き起こすメインとなる不正活動とは別に実行される不正活動のこと。ペイロードは、個人情報の収集からハードドライブ内のコンテンツ削除など多岐に及ぶ。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/payload
ＰＤＦ形式	「PDF形式」とは、オンライン上の文書を転送するために用いられるファイル形式のこと。PDFファイルは、コンピュータのOSやハードウェア、ソフトウェアなどの環境に関わらず、全て同じ形式で表示することができる。ただし、近年、PDF専用アプリケーション内で確認される脆弱性により、マルウェアを拡散するためにたびたび悪用されている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/pdf
Pharming	「Pharming（ファーミング）」とは、インターネットの名前解決を悪用してユーザを不正Webサイトへアクセスさせる手口のこと。DNS上に存在する正規Webサイトの直接IPアドレスを不正Webサイトのアドレスに改ざんすることにより、表面上は正規サイトのURLが表示されていても実際には不正サイトにアクセスしている状態を作り出す。ブラウザ上では正規サイトのURLが表示されているのでユーザは疑う余地なくだまさされてしまう。HOSTSファイルの改ざん、マルウェアの活動によっても同様の状態とすることが可能。DNS改ざんによるファーミングを特に「DNSポイズニング」と呼ぶことがある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/pharming
ファーミング	「Pharming（ファーミング）」とは、インターネットの名前解決を悪用してユーザを不正Webサイトへアクセスさせる手口のこと。DNS上に存在する正規Webサイトの直接IPアドレスを不正Webサイトのアドレスに改ざんすることにより、表面上は正規サイトのURLが表示されていても実際には不正サイトにアクセスしている状態を作り出す。ブラウザ上では正規サイトのURLが表示されているのでユーザは疑う余地なくだまさされてしまう。HOSTSファイルの改ざん、マルウェアの活動によっても同様の状態とすることが可能。DNS改ざんによるファーミングを特に「DNSポイズニング」と呼ぶことがある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/pharming
Phising	「Phishing（フィッシング）」とは、ユーザの情報を詐取する詐欺手口のひとつ。主に金融機関などの正規のメールやWebサイトを偽装してユーザをだまし、ユーザ自身に口座番号や暗証番号などの情報を入力させて詐取する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/phishing
フィッシング	「Phishing（フィッシング）」とは、ユーザの情報を詐取する詐欺手口のひとつ。主に金融機関などの正規のメールやWebサイトを偽装してユーザをだまし、ユーザ自身に口座番号や暗証番号などの情報を入力させて詐取する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/phishing
ポリモーフィック型	「ポリモーフィック（ミューテーション）型」とは、セキュリティ対策製品の検出から逃れるためにウイルスコードに多様な暗号化をかけて変更する特殊な動作をするもので、ポリモーフィック（ミューテーション）型ウイルスと呼ぶ。感染のたびに暗号キーを変更することにより、通常のパターンマッチング式のウイルス検索では対応が難しくなるが、トレンドマイクロのセキュリティ対策製品はこのようなウイルスを解読する技術を「SoftMice」の名称で開発している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/polymorphic-virus
ミューテーション型	「ポリモーフィック（ミューテーション）型」とは、セキュリティ対策製品の検出から逃れるためにウイルスコードに多様な暗号化をかけて変更する特殊な動作をするもので、ポリモーフィック（ミューテーション）型ウイルスと呼ぶ。感染のたびに暗号キーを変更することにより、通常のパターンマッチング式のウイルス検索では対応が難しくなるが、トレンドマイクロのセキュリティ対策製品はこのようなウイルスを解読する技術を「SoftMice」の名称で開発している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/polymorphic-virus
偽ポップアップ	「偽ポップアップ」とは、正規のWebサイトを背後で開きながら、前面には（正規のWebサイトにそっくりの）偽のポップアップ・ウィンドウが開かれるようにするスクリプトのこと。この手法により、ユーザは、偽ポップアップを、既に背後で開かれている正規ページと関連のある安全なページだと誤解してしまう。多くの場合、偽ポップアップは、背後の正規ページをうまく隠すようにして開かれる。MicrosoftWordやMicrosoftExecelなど、マクロ機能を備えた有名なアプリケーションを悪用するウイルスが、この種の手口に利用される。このタイプのマクロ型ウイルスは、VisualBasicにより比較的簡単に作成でき、ファイルを開く、保存する、閉じる、削除するといった様々なイベントを契機として感染活動が実行される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/pop-up-window
ポート	ポートとは、コンピュータ・ディバイスのデータが出入力するハードウェアの場所のこと。通常、パーソナル・コンピュータには、ディスク・ドライブや、モニター、キーボードの接続に利用される内部ポート、モデムやプリンター、マウス、その他の周辺機器を接続する外部ポート等、複数のタイプのポートが存在する。TCP/IPやUDPネットワークの場合も、論理結合のエンドポイントをポートと呼ぶ。こういったポートのタイプは、ボート番号により分類され、たとえば、TCPやUDPで使用されるポートは、80番ポートと呼ばれ、HTTPデータの送信に利用される。マルウェアの脅威は、特定のTCP/IPポートを利用して侵入してくる場合が多い。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/port
概念実証型脅威	「概念実証型脅威」とは、それまでにはない新しいコンセプトで不正活動する脅威のこと。通常、新しいプラットホームやプログラム上で実行するコードが含まれる。また、新しく確認された脆弱性を悪用する場合もある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/proof-of-concept-threat
プロトコル	「プロトコル」とは、コンピュータやデバイス間で通信する際、できる限りエラーを出さないようにするために相互に決められたルールのこと。プロトコルは、エラー・チェッキングやデータ圧縮のような問題を管理する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/protocol
プロキシサーバ	「プロキシサーバ」とは、クライアントとWebサーバ間に位置するサーバのことで、それぞれの代理役を務める。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/proxy-server
隔離ファイル	トレンドマイクロ製品では、後に解析される可能性のあるファイルを隔離するよるように設定できる。隔離されたファイルは、暗号化および保護されたフォルダに移動され、さらなるファイルの実行とユーザのコンピュータへの被害を防ぐ。各製品には、隔離ファイルを管理する機能が備わっており、ユーザは、隔離されたファイルを削除または復元することができる。ファイルの復元が確認されると、誤検出を避けるために、例外リスト（ホワイトリスト）オプションが提供される。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/quarantined-files
身代金要求型マルウェア	「身代金要求型マルウェア（ランサムウェア）」とは、ユーザのコンピュータ内にある任意のファイルを暗号化し、元に戻すための暗号解除アプリケーションを売りつける不正なソフトウェアのこと。最近のWebの脅威には、JavaScriptを悪用して、正規のWebサイトが読み込まれると自動的にサイト内に埋め込まれた不正なJavaScriptが実行されるという、ランサムウェアの手口が見られる。不正なJavaScriptは、通常、他のWebページへのリダイレクトや他のページの読み込み、不正なファイルまたはコンポーネントのダウンロードなどのコマンドを作成する。ユーザが、ブラウザを開くことにより感染したページが読み込まれることはあるが、不正なJavaScriptがWebページを改ざんするには、特にユーザの動作を必要としないことに注意したい。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/ransomware
ランサムウェア	「身代金要求型マルウェア（ランサムウェア）」とは、ユーザのコンピュータ内にある任意のファイルを暗号化し、元に戻すための暗号解除アプリケーションを売りつける不正なソフトウェアのこと。最近のWebの脅威には、JavaScriptを悪用して、正規のWebサイトが読み込まれると自動的にサイト内に埋め込まれた不正なJavaScriptが実行されるという、ランサムウェアの手口が見られる。不正なJavaScriptは、通常、他のWebページへのリダイレクトや他のページの読み込み、不正なファイルまたはコンポーネントのダウンロードなどのコマンドを作成する。ユーザが、ブラウザを開くことにより感染したページが読み込まれることはあるが、不正なJavaScriptがWebページを改ざんするには、特にユーザの動作を必要としないことに注意したい。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/ransomware
リモート・アクセス・プログラム／ツール	「リモート・アクセス・プログラム／ツール（Remoteaccessprogramsandtools）」とは、遠隔で各種システムを操作するためのプログラムやツールのこと。頭文字からRATと呼ばれる場合もある。多くの場合、任意のユーザが、遠隔でコンピュータ内のファイルやデータにアクセスする際に利用される正規ツールであるが、その正規ツールが悪用される場合もある。例えば、ユーザを騙して、こういったリモート・アクセス・プログラムをインストールさせた後、遠隔で操作し、ボットとして利用する。.	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/remote-access-programs-tools
感染確認数	「感染確認数」とは、特定のマルウェア（不正プログラムやワームなど）がコンピュータやモバイル端末に感染した数であり、トレンドマイクロのクラウド型セキュリティ基盤「TrendMicroSmartProtectionNetwork」からの情報に基づいている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/reported-infections
偽セキュリティ製品	「偽セキュリティ製品」とは、ソーシャルエンジニアリングの手口を用いてセキュリティソフトとして装う脅威のひとつで、近年増加しているマルウェアである。この脅威には、直接ユーザに詐欺行為を行使するタイプの脅威と、偽セキュリティ製品自身の不正活動を実行したり、感染コンピュータに他のマルウェアをインストールするタイプの脅威がある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/rogue-antivirus
ルートキット	「ルートキット」とは、ユーザの承認なしでコンピュータに不正コードをインストールして実行するプログラムのこと。プログラムパッケージの場合もある。ルートキットは、セキュリティ対策製品からの検出を避け、ユーザのコンピュータに居続けるために自身を隠匿する機能を備えている。このプログラムは、コンピュータに、いわゆる「感染する」タイプのマルウェアではなく、不正コードを実行するために検知されない環境を提供するマルウェアのひとつである。ルートキットは、ソーシャルエンジニアリングを用いた手口、マルウェアの実行や不正Webサイトの閲覧などによりコンピュータにインストールされる。インストールされると、不正リモートアクセス、不正傍受、またプロセスやファイル、レジストリキー、コミュニケーションチャネルの隠蔽などのいずれかをコンピュータ上で実行する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/rootkit
セーフモード	セーフモードは、ほとんどの修復作業を行うソフトウェアまたはオペレーティングシステム（OS）のモードです。また、診断用モードでもあります。セーフモード内で削除が必要な不正プログラムもあります。WindowsOSをお使いの場合、コンピュータにインストールされたOSに応じて以下の手順でセーフモードにします。WindowsXPの場合：コンピュータを再起動する。POST(PowerOnSelfTest)が終了後、[F8]キーを押す。「Windows拡張オプション」メニューが表示しない場合は、再起動してPOST画面の表示後に[F8]キーを連打する。「Windows拡張オプション」メニューから「セーフモード」オプションを選択し、[Enter]を押す。WindowsServer2003の場合：コンピュータを再起動する。Windowsの開始後[F8]キーを押す。「Windows拡張オプション」メニューが表示しない場合は、再起動してWindowsの開始後に[F8]キーを連打する。「Windows拡張オプション」メニューから「セーフモード」オプションを矢印キーで選択し、[Enter]を押す。WindowsVistaやWindows7の場合：コンピュータを再起動する。POST(PowerOnSelfTest)が終了後、[F8]キーを押す。「拡張起動オプション」メニューが表示しない場合は、再起動してPOST画面の表示後に[F8]キーを連打する。「拡張起動オプション」「セーフモード」オプションを矢印キーで選択し、[Enter]を押す。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/safe-mode
偽造・詐欺	「ウイルスデマ情報」を参照。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/scams-and-shams
検索エンジン	「検索エンジン」とは、トレンドマイクロ製品で全ての脅威からユーザを保護するために最新のパターンファイルと共に使用されるコアプログラムのこと。通常、最新の検索エンジンは、最も広範囲でユーザのコンピュータを保護することができることから、最新の検索エンジンを自動アップデートすることを推奨する。また、最新の検索エンジンが確認できるトレンドマイクロの「検索エンジン・アップデート」ページも要参照。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/scan-engine
スクリプト	「スクリプト」とは、他のアプリケーションが解釈したり実行するコードのこと。サイバー犯罪者は、比較的容易なスクリプトを作成して、スクリプト系マルウェアを多く作成している。その多くは、VisualBasicScriptやJavaScriptまたはHTML言語で書かれている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/script
検索エンジン最適化	「検索エンジン最適化（SEO）」とは、ナチュラル検索（アルゴリズムで実行する検索方法でオーガニック検索とも言う）を介して検索エンジンからWebサイトへのトラフィックの量と質を改善するプロセスのこと。通常、検索結果に上位に表示されるサイトほど、閲覧数が多いサイトである。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/search-engine-optimization-seo
SEO	「検索エンジン最適化（SEO）」とは、ナチュラル検索（アルゴリズムで実行する検索方法でオーガニック検索とも言う）を介して検索エンジンからWebサイトへのトラフィックの量と質を改善するプロセスのこと。通常、検索結果に上位に表示されるサイトほど、閲覧数が多いサイトである。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/search-engine-optimization-seo
Ｓｙｍｂｉａｎ Ｉｎｓｔａｌｌａｔｉｏｎ Ｓｙｓｔｅｍ形式	「SymbianInstallationSystem（SIS）形式」のファイルとは、Symbian（シンビアン）OSの携帯電話上で実行されるプログラムのインストールに使用されるインストーラのこと。このインストールファイルにより、携帯電話が、ユーザが使用するコンピュータに接続されたまま、携帯電話上での関連プログラムをインストールすることができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/sis
ＳＩＳ形式	「SymbianInstallationSystem（SIS）形式」のファイルとは、Symbian（シンビアン）OSの携帯電話上で実行されるプログラムのインストールに使用されるインストーラのこと。このインストールファイルにより、携帯電話が、ユーザが使用するコンピュータに接続されたまま、携帯電話上での関連プログラムをインストールすることができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/sis
SMishing	SMiShing（スミッシング）とは、携帯電話のショート・メッセージ・サービス（SMS）を悪用したフィッシング攻撃のこと。偽のメッセージを受信したユーザが、直接返信したり、誘導されたフィッシングサイトを訪れたりすることにより、被害に遭うことになる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/smishing
スミッシング	SMiShing（スミッシング）とは、携帯電話のショート・メッセージ・サービス（SMS）を悪用したフィッシング攻撃のこと。偽のメッセージを受信したユーザが、直接返信したり、誘導されたフィッシングサイトを訪れたりすることにより、被害に遭うことになる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/smishing
ショート・メッセージ・サービス	「ショート・メッセージ・サービス（SMS）」とは、全ての携帯電話に備わっている機能のことで、ユーザは、他の携帯電話ユーザに文字制限内でテキストメッセージを送信することができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/sms-short-message-service
SMS	「ショート・メッセージ・サービス（SMS）」とは、全ての携帯電話に備わっている機能のことで、ユーザは、他の携帯電話ユーザに文字制限内でテキストメッセージを送信することができる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/sms-short-message-service
ソーシャルネット・ワーキング・サイト	「ソーシャル・ネットワーキング・サイト」とは、ユーザ間で趣味やイベントなどに関する話題を共有してこコミュニケーションを構築するサイトのこと。グレイウェアの一部には、ユーザを不正活動に誘導したり、特定の商品情報をユーザに提供するために使われる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/social-networking
スパム	「スパム」とは、マルウェアや不正リモートユーザによって大量にばらまかれた迷惑メールのこと。今日、メールの95％以上がスパムと言われている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/spam
Spear Phising	「SpearPhishing（スピアフィッシング）」とは、特定の組織や人物を狙って偽のEメールを送信し、個人情報を収集する標的型フィッシング攻撃のこと。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/spear-phishing
スピアフィッシング	「SpearPhishing（スピアフィッシング）」とは、特定の組織や人物を狙って偽のEメールを送信し、個人情報を収集する標的型フィッシング攻撃のこと。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/spear-phishing
スパイウェア	「スパイウェア」とは、個人情報を監視および収集するプログラムのこと。収集された情報はユーザの知らない間に第3者に送信される。多くの場合、無料ソフトウェアの使用許諾契約を承諾する際に、ユーザの不注意によってスパイウェアがインストールされる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/spyware
ＳＱＬインジェクション	背景SQLインジェクションは、攻撃者がWebサイトへの攻撃に利用するコード挿入の手法のうち最も一般的なものの1つです。攻撃者は、対象とするWebサイトのSQLベースのアプリケーション内に存在する脆弱性を確認します。そして、不正なSQLステートメントを発行するか誤入力することによりその脆弱性を悪用します。脆弱性が悪用されると、攻撃者は、サーバのルートアクセス権限を獲得します。権限を獲得した場合、攻撃者はデータベースやネットワーク内の他のデバイスへのアクセスに利用されるユーザ名やパスワードなどの情報が搾取可能になります。トレンドマイクロは、偽のセキュリティ関連ソフトウェア（「FAKEAV」としても知られる）のダウンロードのように他の脅威に繋がるWebサイトの改ざん事例を確認しています。弊社は、2008年にSQLインジェクションを介して行われたWebサイト改ざん事例を多数確認しました。2013年には、データ漏えい事例において、SQLインジェクションがコンピュータへの侵入に最も多用されていた手法でした。SQLインジェクションは、企業および一般ユーザ両方に影響します。SQLインジェクションによりWebサイトの改ざんに成功すると、攻撃者はサーバやデータベース内に保存されたデータを取得可能となります。保存されている情報とは大抵の場合、顧客に関するデータ（ユーザ名、パスワード、Eメールアドレスやリンク）や企業データ（社外秘文書、取引に関する機密情報、組織図等）となります。このようなデータの安全を確保するためにも改ざんを防ぐことが第一優先事項となります。講じるべき対策と対応企業の対策：確実にセキュアなコードを展開するためにテストツールを使用：企業や組織は、Webアプリケーションスキャナ、脆弱性スキャナや静的コード解析といったテストツールに投資する。このようなツールはIT担当者がコードの展開前後または途中でコードのテストと評価を行う補助となる。Webアプリケーションファイアウォールの使用を検討する：これにより、Webアプリケーションレベルでのファイアウォールによる防御が提供される。セキュアなコーディングを実践する：Webサイトを展開する企業は、セキュアなコーディング基準を採用し順守する。OpenWebApplicationSecurityProject(OWASP)は、コミュニティーからのフィードバックを通して、Webデベロッパ、管理者やオーナーがセキュアなコーディングを実践するよう補助する非営利団体である。コンピュータやネットワークに迅速に更新プログラムを適用する：IT管理者は、ネットワーク内のすべてのコンピュータに更新プログラムを適用するよう特段の注意を払うべきです。たった1台更新されていないだけで大惨事に繋がる可能性がある。更新プログラムを適用することで、未更新または古いソフトウェアに存在する脆弱性をサイバー犯罪者が悪用するのを防げる。Webアプリケーションに存在する脆弱性をスキャンする：Webアプリケーションの脆弱性は、SQLインジェクション攻撃やクロスサイトスクリプティング（XSS）攻撃の実行に繋がる可能性があるため、企業は自社のWebアプリケーションが脆弱でないかを確認する必要がある。一般ユーザの対策：すべてのデバイスをセキュアにする：ラップトップ、モバイル端末やデスクトップコンピュータなどをセキュリティ関連ソフトウェアにより保護し、常に最新の状態を保つ。使用中のアカウントを保護する：所有している各アカウントに対し、異なるEメールアドレスおよびパスワードを用いる。「パスワードマネージャー」を使用すればアカウント管理を自動化できる。覚えのない送信者からのEメールは開封しない：疑わしい場合、開封せずにメールを削除する。いずれの添付ファイルも開封前に確認する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/sql-injection
Ｓｔｅａｌｅｒ	「情報収集型ハッキングツール」とは、コンピュータから情報を収集するトロイの木馬型不正プログラムのこと。英語では「Stealer」と呼ばれることがある。この種の不正プログラムはユーザ名やパスワードといったログイン情報を収集し、収集した情報をメールまたはネットワークを経由して第三者に送信するという共通点がある。キー入力操作情報を記録する不正プログラムもこの種類に属する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/stealer
情報収集型ハッキングツール	「情報収集型ハッキングツール」とは、コンピュータから情報を収集するトロイの木馬型不正プログラムのこと。英語では「Stealer」と呼ばれることがある。この種の不正プログラムはユーザ名やパスワードといったログイン情報を収集し、収集した情報をメールまたはネットワークを経由して第三者に送信するという共通点がある。キー入力操作情報を記録する不正プログラムもこの種類に属する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/stealer
Ｓｙｍｂｉａｎマルウェア	「Symbianマルウェア」とは、Symbian（シンビアン）OSを搭載する携帯電話上で実行するように仕組まれたマルウェアのこと。通常、Windowsコンピュータ上で実行する機能は備えていない。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/symbian-malware
システムファイル	「システムファイル」とは、OSかインストールされたプログラムのいずれかに使用されるファイルのことで、使用される目的は様々である。設定を保存するために使用される小文字のファイルや、ハードウェアを動作させるためのドライバとしての機能を果たすバイナリファイルがある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/sys
システムの復元	WindowsOSにおいて、「システムの復元」はコンピュータが正常に動作していた時点まで復元する機能です。システムの復元では、参照先として最後に設定した復元ポイントが利用されます。Windows7でシステムの保護を無効にする：[スタート]をクリック。[コンピューター]を右クリックし、メニューから[プロパティ]をクリック。[システムの保護]をクリック。[利用できるドライブ]からシステムの復元を無効にしたいドライブを選択。[構成]をクリック。[システムの保護を無効にする]を選択。[適用]をクリックし、[はい]を選択後、[OK]をクリック。[システムのプロパティ]画面の[OK]ボタンをクリックし、ウィンドウを閉じる。Windows7でシステムの保護を有効にする：[スタート]をクリック。[コンピューター]を右クリックし、メニューから[プロパティ]をクリック。[システムの保護]をクリック。[利用できるドライブ]からシステムの復元を有効にしたいドライブを選択。[構成]をクリック。[システムの設定とファイルの以前のバージョンを復元する]を選択。[適用]をクリックし、[OK]をクリック。[システムのプロパティ]画面の[OK]をクリックし、ウィンドウを閉じる。Windows8もしくは8.1でシステムの保護を無効にする：キーボードのWindowsキーを押しながらxキーを押し、[システム]をクリック。[システムの保護]をクリック。[利用できるドライブ]からシステムの復元を無効にしたいドライブを選択。[構成]をクリック。[システムの保護を無効にする]を選択。[適用]をクリックし、[はい]を選択後、[OK]をクリック。[システムのプロパティ]画面の[OK]をクリックし、ウィンドウを閉じる。Windows8もしくは8.1でシステムの保護を有効にする：キーボードのWindowsキーを押しながらxキーを押し、[システム]をクリック。[システムの保護]をクリック。[利用できるドライブ]からシステムの復元を無効にしたいドライブを選択。[構成]をクリック。[システムの保護を有効にする]を選択。[適用]をクリックし、[OK]をクリック。[システムのプロパティ]画面の[OK]をクリックし、ウィンドウを閉じる。Windows10でシステムの保護を無効にする：[スタート]をクリック。キーワード「PC」を検索し、表示された[PC]を右クリック後、[プロパティ]をクリック。[システムの保護]をクリック。[利用できるドライブ]からシステムの復元を無効にしたいドライブを選択。[構成]をクリック。[システムの保護を無効にする]を選択。[適用]をクリックし、[はい]を選択後、[OK]をクリック。[システムのプロパティ]画面の[OK]をクリックし、ウィンドウを閉じる。Windows10でシステムの保護を有効にする：[スタート]をクリック。キーワード「PC」を検索し、[PC]を右クリック後、[プロパティ]をクリック。[システムの保護]をクリック。[利用できるドライブ]からシステムの復元を有効にしたいドライブを選択。[構成]をクリック。[システムの保護を無効にする]を選択。[適用]をクリックし、[OK]をクリック。[システムのプロパティ]画面の[OK]をクリックし、ウィンドウを閉じる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/system-restore
標的型攻撃	標的型攻撃は、対象とする組織のインフラを匿名性を保ちながら積極的に追跡し、セキュリティを侵害する脅威です。標的型攻撃を行う攻撃者らは、長期間にわたる作戦を遂行する特定のレベルの専門知識と十分なリソースを有しています。また、ユーザによる防御に対抗するために攻撃を変化、調整または改良することが可能です。標的型攻撃の背景標的型攻撃では、不正メール、正規Webサイトの改ざんや不正なWebサイトの利用、エクスプロイトや不正プログラムの利用といった、従来のWebからの脅威で確認されてきたものと同様の手法を頻繁に利用します。一方、標的型攻撃には従来の脅威との相違点も多数あります。標的型攻撃は、一般的にキャンペーン（作戦活動）として実施される。持続的標的型攻撃は、通常単独の攻撃ではなく、対象とするネットワーク内により深く侵入するためにトライアンドエラーを何度も繰り返すキャンペーンとして実施される。標的型攻撃は通常、企業、政府機関や政治団体のような特定の組織を標的とする。政治的利益、金銭的利益や企業に関するデータの搾取を含むさまざまな目的を達成するため、攻撃者らは長期的なゴールを視野に入れている。攻撃者は、対象とする組織の特性に応じて手法を頻繁にカスタマイズ、更新および改良し、実行中のすべてのセキュリティ対策を回避します。標的型攻撃の段階事前調査：サイバー犯罪者は、攻撃をカスタマイズするために標的に関する公開情報を確認および収集する。この初期段階では標的のIT環境だけでなく、同時に組織構造上の情報といった方策上の情報の取得が目的。搾取される情報は、その企業が利用するビジネスアプリケーションやソフトウェアから、このようなアプリケーション上に存在する役職や関連図まで多岐に渡る。またこの段階では、最近の出来事、仕事関連の問題や懸念事項および標的の他の分野についての興味に関する情報を悪用する、ソーシャルエンジニアリングの手法を利用する。初期潜入：サイバー犯罪者は、標的のインフラに侵入するためさまざまな手法を用いる場合がある。よく利用される手法には、カスタマイズされたスピアフィッシングメール、ゼロデイまたはソフトウェアに存在する脆弱性を悪用したエクスプロイト、「WateringHole（たまり場という意味）」型攻撃などがある。攻撃者は、インスタントメッセンジャー（IM）やソーシャル・ネットワーク・サービス（SNS）を利用して、標的となるユーザにリンクをクリックさせたり不正プログラムをダウンロードするよう促すこともある。最終的には、標的とする組織との通信経路を獲得する。コマンド＆コントロール（C&C）通信：セキュリティが突破された後、サイバー犯罪者は不正プログラムと常に通信し、企業ネットワーク内で不正活動の実行や情報搾取を行う。サイバー犯罪者はこのような通信を隠ぺいかつ監視下で不正活動を続行する手法を用いる。情報探索：攻撃者がネットワーク内に侵入すると、価値のある情報を探し求めて組織のネットワーク内を縦横無尽に動き、他の重要なコンピュータへも感染する。情報集約：重要な情報またはデータを特定し、それらを送信するために一箇所に集約させる。サイバー犯罪者は、価値のある情報および重要資源を含む「縄張り」にアクセスする。そして、これらのデータは「RemoteAccessTool（RAT）」、カスタマイズされたツールや正規のツールを介して確認および転送される。この情報集約の段階で利用される可能性のある手法は、さまざまなディレクトリ内のファイルリストを返送して攻撃者が価値のあるファイルを特定する方法である。情報送出：持続的標的型攻撃の最終目的は、こうして窃取した機密情報を攻撃者が制御する環境へ送信することである。窃取された情報は、一度に送信されることもあれば、何段階かに分けて送信されることもある。標的型攻撃では、ネットワーク内での検出を避け続けて企業の最重要機密や価値のあるデータへのアクセスを増やす努力が行われる。価値のあるデータには知的財産、取引上の機密や顧客情報が含まれる。加えて、攻撃者は、政府や軍事関連組織の最重要文書のような他の機密情報を探索することもある。標的型攻撃に成功して情報送出の段階まで達すると、攻撃者は容易にデータを抽出します。標的となった企業が侵入されると、企業の顧客には攻撃を知られずに顧客のデータが危険にさらされます。その結果、攻撃が達成された場合は企業の評判も傷つく場合があります。なぜ各企業は標的型攻撃に注意する必要があるのですか。トレンドマイクロは英Quocircaの調査を資金援助し、標的型攻撃で最も頻発している被害は金融関連データの損失であることを突き止めました。この調査は、サイバー犯罪者らが利益の増加という野望を募らせていることとハクティビズムが増加していることより、攻撃がより標的型へ向かっていると述べています。このため、サイバー犯罪者らが目をつける資産は金融関連のデータであるのも当然です。監視下にある個人データや知的財産と並んで、金融関連データの流出は企業にとって大きな損失となります。トレンドマイクロの製品は企業を守れますか。攻撃からの防御を超えて攻撃を事前に検知する機能を採用することが標的型攻撃の封鎖において最善の手法となります。標的型攻撃による企業の機密情報の流出を避けるため、早期の検出が極めて重要です。組織や大企業は、ネットワーク監視ソリューション製品「TrendMicroDeepDiscovery」のような高度なセキュリティ対策製品が必要です。この製品はさまざまなセキュリティ関連技術および世界各国のスレットインテリジェンスを通して、標的型攻撃によるリスクを軽減します。「TrendMicroDeepDiscovery」の基幹技術である「カスタムディフェンス」は、リアルタイムでローカルおよびグローバルのスレットインテリジェンスを提供します。スレットインテリジェンスはIT管理者が攻撃への対応中、その攻撃の性質を理解するための補助となります。また、ネットワーク全体でのセキュリティ関連事例の収集や解析を含む脅威対策を後押しし、IT管理者が問題点の改善や攻撃計画の阻止を行えるようになります。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/targeted-attacks
脅威	「脅威」とは、マルウェア、グレイウェアまたはアドウェア、スパイウェア、スパム、フィッシング、ボットおよびボットネットが関連したセキュリティ問題のことを指す。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/threat
トラックウェア	「トラックウェア」とは、コンピュータ上で実行されたアクションやユーザのキー入力操作情報などを"track"、つまり追跡して、第3者に追跡した情報を送信するソフトウェアのプログラムのこと。また、感染コンピュータのシステム情報を収集して送信する場合もある。ただし、ユーザの身元が認識できるような個人情報は収集しない。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/trackware
トリガー	「トリガー」とは、特定の脅威によるペイロードを実行するためのシステムの条件やデータのこと。「トリガー」として、コンピュータ上の特定のファイルの存在やアイコンをクリックするなどのユーザ動作がある。「トリガー」を引き起こすデータは、年や月、週、日、曜日、時間、分、秒といった明確な時点であり、またいずれかの組み合わせの場合もある。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/trigger
米コンピュータ緊急事態対策チーム	「米コンピュータ緊急事態対策チーム（UnitedStatesComputerEmergencyReadinessTeam、US-CERT）」とは、米国国土安全保障省と官民が連携し、2003年に設立された組織のこと。米国内で発生したサイバー犯罪に対応することを目的としている。US-CERTは、連邦機関、産業、研究団体、州政府および地方自治体などと協力し、国民に対する実用的なサイバーセキュリティの普及を実施している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/united-states-computer-emergency-readiness-team-us-cert
United State Computer Emergency Readiness Team	「米コンピュータ緊急事態対策チーム（UnitedStatesComputerEmergencyReadinessTeam、US-CERT）」とは、米国国土安全保障省と官民が連携し、2003年に設立された組織のこと。米国内で発生したサイバー犯罪に対応することを目的としている。US-CERTは、連邦機関、産業、研究団体、州政府および地方自治体などと協力し、国民に対する実用的なサイバーセキュリティの普及を実施している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/united-states-computer-emergency-readiness-team-us-cert
US-CERT	「米コンピュータ緊急事態対策チーム（UnitedStatesComputerEmergencyReadinessTeam、US-CERT）」とは、米国国土安全保障省と官民が連携し、2003年に設立された組織のこと。米国内で発生したサイバー犯罪に対応することを目的としている。US-CERTは、連邦機関、産業、研究団体、州政府および地方自治体などと協力し、国民に対する実用的なサイバーセキュリティの普及を実施している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/united-states-computer-emergency-readiness-team-us-cert
都市伝説	「都市伝説」とは、一般の人々により語られ信じられている口承の一種。実際にありえないような話に真実味と不安を加え、本当にあった事実として語られる。現在、都市伝説は、Ｅメールを介してたびたび広まる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/urban-legend
亜種	「亜種」とは、すでに出まわった不正プログラムやワームなどの一部を改変して作られたマルウェアのこと。多くの場合、送信されるメールの内容が若干異なったりするが、基本的な動きはオリジナルとあまり変わらない。不正活動はほぼ同じでありながら、同じパターンファイルで発見できず、それに対応した新しいパターンファイルが必要となる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/variant
ウイルス	「ウイルス」とは、ユーザが気付くことなく、ウイルス自身をコピーしたりコンピュータに感染するコンピュータプログラムのこと。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/virus
Vising	「Vishing（ビッシング）」とは、従来の電話システム、または、インターネット電話(VoIP)を悪用し、自動メッセージを流して実行するフィッシング攻撃のこと。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/vishing
ビッシング	「Vishing（ビッシング）」とは、従来の電話システム、または、インターネット電話(VoIP)を悪用し、自動メッセージを流して実行するフィッシング攻撃のこと。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/vishing
脆弱性	「脆弱性」とは、通常、プログラム内で発見されるセキュリティ上の欠陥のこと。脆弱性が利用されると、マルウェアやハッカーは、コンピュータ上で攻撃することが可能となる。脆弱性が利用された製品のソフトウェア会社は、該当製品の修正プログラムを提供することとなる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/vulnerability
Ｗｅｂサイトの書き換え	Webサイトの書き換えは、コンピュータ上で行われる“壁への落書き”のようなものです。書き換えられたWebサイトに画像や文言が書き込まれるなど、Webサイトの外観が変更します。なぜWebサイトの書き換えが行われるのですか？攻撃者がWebサイトを書き換える場合、その動機はさまざまです。政治的な動機がそのひとつで、ある政府または政治活動に反抗する攻撃者が、自身の主張を拡散する方法として関連Webサイトの書き換えを選択する場合があります。このような攻撃者は「ハクティビスト」として知られています。攻撃者は書き換えたWebサイトの内容を、自身の画像やメッセージで改変する可能性があります。Webサイトの脆弱性を見つけ出して利用することによりWebサイトを書き換えて、Webサイトオーナーを嘲笑することが目的の攻撃者もいます。このような攻撃者はWebサイトのオーナーを侮辱します。「ハクティビスト」と同様、自身の画像やメッセージでWebサイトを書き換えます。上述の両方とも、WebサイトのオーナーはWebサイトの書き換えにより自身の評判が傷つくことがあります。通常状態：問題なく機能しているWebサイトWebサイトの内容が突然改変するサイバー犯罪者がさまざまな手法でWebサイトのコードを変更する。例えば…SQLインジェクションによりまたは、コンテンツ・マネジメント・システム（CMS）の侵害によりWebサイトを訪問するユーザはWebサイトにアクセスできない。問題の解決に必要なこと：ログおよび改ざんされたWebサイトのコピーの取得する不必要なコンテンツを取り除くWebサイトをパッチする。Webサイトはどのように書き換えられますか？Webサイトの書き換えの最も一般的な手法：SQLインジェクションによって：攻撃者は、脆弱性を利用してWebサイトに不正なSQLのステートメントを挿入する。コンテンツ・マネジメント・システム（CMS）の侵害によって：2013年、”WordPress”といった一般的に利用可能なCMS上にホストされた多数のWebサイトを改ざん。攻撃者は、「総当たり攻撃（ブルートフォース攻撃）」を実行してこれらのWebサイトを改ざんした。Webサーバのアクセス権限の獲得によって：Webサーバへアクセスするために認証情報を取得した攻撃者が、該当のWebサーバにホストされたWebサイトやWebページを操作可能となる。ユーザが施せる対応にはどのようなものがありますか？IT管理者やWebサイトのオーナーは、常にWebサイトの書き換えに対応するよう準備すべきです。Webサイトの書き換えや他の同様の攻撃を避けるために、以下の対策を行ってください。Webサイトのバックアップを取り、書き換えられたWebサイトを容易に通常の状態へ復帰するために備える。強固なパスワードやアカウント管理のポリシーを採用し、許可されていない侵入を防御する。Webサーバを含む重要なサーバ上のシステムおよびアプリケーションの脆弱性を確認する。Webサーバ、DNSサーバやデータベースサーバのような重要なサーバにおける許可されていないすべての変更を監視する。WebサーバおよびDNSサーバへの予期しない過度の読み込み／トラフィックを監視する。新規Webページ設定や新しくアクセスされるURLパスを監視する。ネットワーク内においてコマンド＆コントロール（C&C）サーバとの通信のサインを監視する。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/website-defacement
なりすましＷｅｂサイト	「なりすましWebサイト」とは、正規のWebサイトになりすましたWebサイトのこと。ユーザをフィッシングサイトに導くことを目的として作成される。正規のロゴ、フォント、色、および機能を使用し、本物そっくりに作成されている。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/website-spoofing
ホワイトリスト	ホワイトリストとは、特定の用途において使用を許可した項目のみを列挙したリストを指します。ホワイトリストの許容範囲や基準は、各用途に即した分析や判断に基づいた上で利用者の承認を経て決定されます。他方、ブラックリストは、使用を許可しない項目のみを列挙したリストを指します。例えば、「Eメールのホワイトリスト」という場合、「受信を許可したメールアドレスのみを列挙したリスト」を指します。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/whitelist
Whitespace padding	「Whitespacepadding（空白スペース）」とは、マルウェアやグレイウェアの作成者が実際のファイルの拡張子を隠すために利用する手口のこと。不正ファイル名の拡張子前に不必要な空白スペースが挿入されることで、すべてのファイル名が表示されず、ユーザは偽の拡張子を本物の拡張子と見間違うこととなる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/whitespace-padding
空白スペース	「Whitespacepadding（空白スペース）」とは、マルウェアやグレイウェアの作成者が実際のファイルの拡張子を隠すために利用する手口のこと。不正ファイル名の拡張子前に不必要な空白スペースが挿入されることで、すべてのファイル名が表示されず、ユーザは偽の拡張子を本物の拡張子と見間違うこととなる。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/whitespace-padding
ワーム	「ワーム」とは、ネットワークを通じてほかのコンピュータに拡散することを目的としたマルウェアのこと。メールの添付ファイルの形で広まるものや、ネットワークを通じて広まるものなどがある。※トレンドマイクロでは、ワーム型マルウェアを、接頭語"WORM"として表している。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/worm
ゼロデイ攻撃	「ゼロデイ攻撃（0-dayattack）」とは、ソフトウェアにセキュリティ上の脆弱性が発見されたときに、問題の存在自体が広く公表される前にその脆弱性を悪用して実行される攻撃のこと。ユーザの対処期間が0日で行われる攻撃であるため「ゼロデイ攻撃」と呼ばれる。そのため、ゼロデイ攻撃は他の脆弱性よりもユーザに与える危険性が高い。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/zero-day-exploits
0-day attack	「ゼロデイ攻撃（0-dayattack）」とは、ソフトウェアにセキュリティ上の脆弱性が発見されたときに、問題の存在自体が広く公表される前にその脆弱性を悪用して実行される攻撃のこと。ユーザの対処期間が0日で行われる攻撃であるため「ゼロデイ攻撃」と呼ばれる。そのため、ゼロデイ攻撃は他の脆弱性よりもユーザに与える危険性が高い。	https://www.trendmicro.com/vinfo/jp/security/definition/zero-day-exploits
